О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд Глава 1. Общие положения Статья 1. Сфера применения настоящего Федерального закона 1. Настоящий Федеральный закон регулирует отношения, направленные на обеспечение государственных и муниципальных нужд в целях повышения эффективности, результативности осуществления закупок товаров, работ, услуг, обеспечения гласности и прозрачности осуществления таких закупок, предотвращения коррупции и других злоупотреблений в сфере таких закупок, в части, касающейся: 1) планирования закупок товаров, работ, услуг; 2) определения поставщиков (подрядчиков, исполнителей); 3) заключения предусмотренных настоящим Федеральным законом контрактов; 4) особенностей исполнения контрактов; 5) мониторинга закупок товаров, работ, услуг; 6) аудита в сфере закупок товаров, работ, услуг; 7) контроля за соблюдением законодательства Российской Федерации и иных нормативных правовых актов о контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд (далее - контроль в сфере закупок). 2. Настоящий Федеральный закон не применяется к отношениям, связанным с: 1) оказанием услуг международными финансовыми организациями, созданными в соответствии с международными договорами, участником которых является Российская Федерация, а также международными финансовыми организациями, с которыми Российская Федерация заключила международные договоры; 2) закупкой товаров, работ, услуг для обеспечения безопасности лиц, подлежащих государственной защите, в соответствии с Федеральным законом от 20 августа 2004 года № 119-ФЗ "О государственной защите потерпевших, свидетелей и иных участников уголовного судопроизводства" и Федеральным законом от 20 апреля 1995 года № 45-ФЗ "О государственной защите судей, должностных лиц правоохранительных и контролирующих органов"; 3) закупкой драгоценных металлов и драгоценных камней для пополнения Государственного фонда драгоценных металлов и драгоценных камней Российской Федерации и государственных фондов драгоценных металлов и драгоценных камней соответствующих субъектов Российской Федерации, на территориях которых были добыты драгоценные металлы и драгоценные камни; 4) назначением адвоката органом дознания, органом предварительного следствия, судом для участия в качестве защитника в уголовном судопроизводстве в соответствии с Уголовно-процессуальным кодексом Российской Федерации либо судом для участия в качестве представителя в гражданском судопроизводстве в соответствии с Гражданским процессуальным кодексом Российской Федерации или в административном судопроизводстве в соответствии с Кодексом административного судопроизводства Российской Федерации; 5) привлечением адвоката к оказанию гражданам юридической помощи бесплатно в соответствии с Федеральным законом от 21 ноября 2011 года № 324-ФЗ "О бесплатной юридической помощи в Российской Федерации"; 6) закупкой товаров, работ, услуг участковыми избирательными комиссиями, территориальными избирательными комиссиями, в том числе при возложении на них полномочий иной избирательной комиссии, окружными избирательными комиссиями во исполнение полномочий, предусмотренных законодательством Российской Федерации о выборах и референдумах; 7) привлечением избирательными комиссиями, комиссиями референдума граждан к выполнению работ и оказанию услуг, связанных с обеспечением полномочий избирательных комиссий, комиссий референдума в период подготовки и проведения выборов, референдума, по гражданско-правовым договорам, заключаемым с физическими лицами, в соответствии с Федеральным законом от 12 июня 2002 года № 67-ФЗ "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации"; 8) пункт дополнительно включен с 15 июля 2016 года Федеральным законом от 3 июля 2016 года № 266-ФЗ; утратил силу с 19 августа 2024 года - Федеральный закон от 8 августа 2024 года № 318-ФЗ - см. предыдущую редакцию; 9) закупкой товаров, работ, услуг Центральной избирательной комиссией Российской Федерации, избирательными комиссиями субъектов Российской Федерации, в том числе при возложении на них полномочий окружной избирательной комиссии, при подготовке и проведении выборов в органы государственной власти; 9.1) закупкой товаров, работ, услуг избирательными комиссиями субъектов Российской Федерации, территориальными избирательными комиссиями, осуществляемой за счет средств, выделенных из бюджетов субъектов Российской Федерации, бюджета федеральной территории на оказание содействия в подготовке и проведении выборов в федеральные органы государственной власти; 10) взиманием оператором электронной площадки, оператором специализированной электронной площадки платы в соответствии с частью 4 статьи 24.1 настоящего Федерального закона; 11) заключением соглашения об установлении сервитута в случаях и порядке, которые предусмотрены земельным законодательством; 12) оплатой судебных издержек (издержек) в случаях и в порядке, предусмотренных Арбитражным процессуальным кодексом Российской Федерации, Гражданским процессуальным кодексом Российской Федерации, Кодексом административного судопроизводства Российской Федерации, Уголовно-процессуальным кодексом Российской Федерации. 3. Особенности регулирования отношений, указанных в части 1 настоящей статьи, в случаях, предусмотренных настоящим Федеральным законом, могут быть установлены отдельными федеральными законами. Статья 2. Законодательство Российской Федерации и иные нормативные правовые акты о контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд 1. Законодательство Российской Федерации о контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд (далее - законодательство Российской Федерации о контрактной системе в сфере закупок) основывается на положениях Конституции Российской Федерации, Гражданского кодекса Российской Федерации, Бюджетного кодекса Российской Федерации и состоит из настоящего Федерального закона и других федеральных законов, регулирующих отношения, указанные в части 1 статьи 1 настоящего Федерального закона. Нормы права, содержащиеся в других федеральных законах и регулирующие указанные отношения, должны соответствовать настоящему Федеральному закону. 2. В случаях, предусмотренных законодательством Российской Федерации о контрактной системе в сфере закупок, Президент Российской Федерации, Правительство Российской Федерации, федеральные органы исполнительной власти, Государственная корпорация по атомной энергии "Росатом", Государственная корпорация по космической деятельности "Роскосмос" вправе принимать нормативные правовые акты, регулирующие отношения, указанные в части 1 статьи 1 настоящего Федерального закона (далее - нормативные правовые акты о контрактной системе в сфере закупок). 3. Органы государственной власти субъектов Российской Федерации, органы публичной власти федеральной территории, органы местного самоуправления в соответствии со своей компетенцией в случаях, предусмотренных законодательством Российской Федерации о контрактной системе в сфере закупок, принимают правовые акты, регулирующие отношения, указанные в части 1 статьи 1 настоящего Федерального закона. Данные правовые акты должны соответствовать нормативным правовым актам, указанным в частях 1 и 2 настоящей статьи. 4. Если международным договором Российской Федерации установлены иные правила, чем те, которые предусмотрены настоящим Федеральным законом, применяются правила международного договора. 4.1. Решения межгосударственных органов, принятые на основании положений международных договоров Российской Федерации в их истолковании, противоречащем Конституции Российской Федерации, не подлежат исполнению в Российской Федерации. Такое противоречие может быть установлено в порядке, определенном федеральным конституционным законом. 5. Федеральные законы, вносящие изменения в положения настоящего Федерального закона, касающиеся планирования закупок товаров, работ, услуг, определения поставщиков (подрядчиков, исполнителей), в том числе установления новых способов определения поставщиков (подрядчиков, исполнителей), контроля в сфере закупок, мониторинга закупок товаров, работ, услуг, аудита в сфере закупок товаров, работ, услуг, вступают в силу не ранее 1 января очередного календарного года, следующего за годом их принятия, за исключением случаев их принятия после 1 ноября текущего календарного года, при которых такие федеральные законы вступают в силу не ранее 1 января года, следующего за очередным календарным годом. 6. Положения настоящего Федерального закона, касающиеся субъектов Российской Федерации, исполнительных органов субъектов Российской Федерации по регулированию контрактной системы в сфере закупок, органов государственной власти субъектов Российской Федерации, уполномоченных на осуществление нормативно-правового регулирования и контроля в сфере закупок, применяются к федеральным территориям, органам публичной власти федеральных территорий, уполномоченным на осуществление нормативно-правового регулирования и контроля в сфере закупок, соответственно. Статья 3. Основные понятия, используемые в настоящем Федеральном законе 1. Для целей настоящего Федерального закона используются следующие основные понятия: 1) контрактная система в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд (далее - контрактная система в сфере закупок) - совокупность участников контрактной системы в сфере закупок (федеральный орган исполнительной власти по регулированию контрактной системы в сфере закупок, исполнительные органы субъектов Российской Федерации по регулированию контрактной системы в сфере закупок, иные федеральные органы исполнительной власти, органы государственной власти субъектов Российской Федерации, органы местного самоуправления, уполномоченные на осуществление нормативно-правового регулирования и контроля в сфере закупок, Государственная корпорация по атомной энергии "Росатом", Государственная корпорация по космической деятельности "Роскосмос", заказчики, участники закупок, в том числе признанные поставщиками (подрядчиками, исполнителями), уполномоченные органы, уполномоченные учреждения, специализированные организации, операторы электронных площадок, операторы специализированных электронных площадок) и осуществляемых ими, в том числе с использованием единой информационной системы в сфере закупок (за исключением случаев, если использование такой единой информационной системы не предусмотрено настоящим Федеральным законом), в соответствии с законодательством Российской Федерации и иными нормативными правовыми актами о контрактной системе в сфере закупок действий, направленных на обеспечение государственных и муниципальных нужд; 2) определение поставщика (подрядчика, исполнителя) - совокупность действий, которые осуществляются заказчиками в порядке, установленном настоящим Федеральным законом, начиная с размещения извещения об осуществлении закупки товара, работы, услуги для обеспечения государственных нужд (федеральных нужд, нужд субъекта Российской Федерации) или муниципальных нужд либо в установленных настоящим Федеральным законом случаях с направления приглашения принять участие в определении поставщика (подрядчика, исполнителя) и завершаются заключением контракта; 3) закупка товара, работы, услуги для обеспечения государственных или муниципальных нужд (далее - закупка) - совокупность действий, осуществляемых в установленном настоящим Федеральным законом порядке заказчиком и направленных на обеспечение государственных или муниципальных нужд. Закупка начинается с определения поставщика (подрядчика, исполнителя) и завершается исполнением обязательств сторонами контракта. В случае, если в соответствии с настоящим Федеральным законом не предусмотрено размещение извещения об осуществлении закупки или направление приглашения принять участие в определении поставщика (подрядчика, исполнителя), закупка начинается с заключения контракта и завершается исполнением обязательств сторонами контракта; 4) участник закупки - любое юридическое лицо независимо от его организационно-правовой формы, формы собственности, места нахождения и места происхождения капитала, за исключением юридического лица, местом регистрации которого является государство или территория, включенные в утверждаемый в соответствии с пунктом 15 статьи 241 Бюджетного кодекса Российской Федерации перечень государств и территорий, используемых для промежуточного (офшорного) владения активами в Российской Федерации (далее - офшорная компания), либо юридического лица, являющегося иностранным агентом в соответствии с Федеральным законом от 14 июля 2022 года № 255-ФЗ "О контроле за деятельностью лиц, находящихся под иностранным влиянием", или любое физическое лицо, в том числе зарегистрированное в качестве индивидуального предпринимателя, за исключением физического лица, являющегося иностранным агентом в соответствии с Федеральным законом от 14 июля 2022 года № 255-ФЗ "О контроле за деятельностью лиц, находящихся под иностранным влиянием"; 4.1) поставщик (подрядчик, исполнитель) - участник закупки, с которым в соответствии с настоящим Федеральным законом заключен контракт; 5) государственный заказчик - государственный орган (в том числе орган государственной власти), Государственная корпорация по атомной энергии "Росатом", Государственная корпорация по космической деятельности "Роскосмос", публично-правовая компания "Единый заказчик в сфере строительства", орган управления государственным внебюджетным фондом либо государственное казенное учреждение, действующие от имени Российской Федерации или субъекта Российской Федерации, уполномоченные принимать бюджетные обязательства в соответствии с бюджетным законодательством Российской Федерации от имени Российской Федерации или субъекта Российской Федерации и осуществляющие закупки; 6) муниципальный заказчик - муниципальный орган или муниципальное казенное учреждение, действующие от имени муниципального образования, уполномоченные принимать бюджетные обязательства в соответствии с бюджетным законодательством Российской Федерации от имени муниципального образования и осуществляющие закупки; 7) заказчик - государственный или муниципальный заказчик либо осуществляющие в соответствии с частями 1, 2.1, 4, 4.3 и 4.4 статьи 15 настоящего Федерального закона закупки бюджетное или автономное учреждение, государственное или муниципальное унитарное предприятие либо иное юридическое лицо; 7.1) заказчик, осуществляющий деятельность на территории иностранного государства, - заказчик из числа дипломатических представительств, консульских учреждений Российской Федерации, торговых представительств Российской Федерации, представительств Российской Федерации при международных (межгосударственных, межправительственных) организациях, а также заказчик, осуществляющий деятельность на территории иностранного государства; 8) государственный контракт, муниципальный контракт - гражданско-правовой договор, который заключен в письменной форме и предметом которого являются поставка товара, выполнение работы, оказание услуги (в том числе приобретение недвижимого имущества или аренда имущества) и который заключен от имени Российской Федерации, субъекта Российской Федерации (государственный контракт), муниципального образования (муниципальный контракт) государственным или муниципальным заказчиком для обеспечения соответственно государственных нужд, муниципальных нужд; 8.1) контракт - государственный или муниципальный контракт либо гражданско-правовой договор, который заключен в письменной форме и предметом которого являются поставка товара, выполнение работы, оказание услуги (в том числе приобретение недвижимого имущества или аренда имущества) и который заключен бюджетным учреждением, государственным или муниципальным унитарным предприятием либо иным юридическим лицом в соответствии с частями 1, 2.1, 4, 4.3 и 4.4 статьи 15 настоящего Федерального закона; 8.2) контракт жизненного цикла - контракт, предусматривающий поставку товара или выполнение работы (в том числе при необходимости проектирование объекта капитального строительства, создание товара в результате выполнения работы), последующие обслуживание, при необходимости эксплуатацию в течение срока службы, ремонт и (или) утилизацию поставленного товара или созданного в результате выполнения работы объекта капитального строительства или товара; 8.3) контракт на поставку товаров, необходимых для нормального жизнеобеспечения граждан, - контракт, предусматривающий поставку продовольствия, средств, необходимых для оказания скорой, в том числе скорой специализированной, медицинской помощи в экстренной или неотложной форме, лекарственных средств, медицинских изделий, технических средств реабилитации, топлива, отсутствие которых приведет к нарушению нормального жизнеобеспечения граждан; 8.4) отдельный этап исполнения контракта - часть обязательства поставщика (подрядчика, исполнителя), в отношении которого контрактом установлена обязанность заказчика обеспечить приемку (с оформлением в соответствии с настоящим Федеральным законом документа о приемке) и оплату поставленного товара, выполненной работы, оказанной услуги; 8.5) контракт со встречными инвестиционными обязательствами - контракт на поставку товара, оказание услуги, заключенный в соответствии со статьей 111.4 настоящего Федерального закона и предусматривающий встречные инвестиционные обязательства поставщика (исполнителя) по созданию, модернизации, освоению производства такого товара и (или) по созданию, реконструкции имущества (недвижимого имущества или недвижимого имущества и движимого имущества, технологически связанных между собой), предназначенного для оказания такой услуги; 9) единая информационная система в сфере закупок (далее - единая информационная система) - совокупность информации, указанной в части 3 статьи 4 настоящего Федерального закона и содержащейся в базах данных, информационных технологий и технических средств, обеспечивающих формирование, обработку, хранение такой информации, а также ее предоставление с использованием официального сайта единой информационной системы в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" (далее - официальный сайт); 10) уполномоченный орган, уполномоченное учреждение - государственный орган, муниципальный орган, казенное учреждение, на которые возложены полномочия, предусмотренные статьей 26 настоящего Федерального закона; 11) специализированная организация - юридическое лицо, привлекаемое заказчиком в соответствии со статьей 40 настоящего Федерального закона; 12) федеральный орган исполнительной власти по регулированию контрактной системы в сфере закупок - федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный на осуществление функций по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере закупок; 13) контрольный орган в сфере закупок - федеральный орган исполнительной власти, исполнительный орган субъекта Российской Федерации, орган местного самоуправления муниципального района, орган местного самоуправления муниципального округа, орган местного самоуправления городского округа, уполномоченные на осуществление контроля в сфере закупок, а также федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный на осуществление функций по контролю (надзору) в сфере государственного оборонного заказа и в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения федеральных нужд, которые не относятся к государственному оборонному заказу и сведения о которых составляют государственную тайну (далее - контрольный орган в сфере государственного оборонного заказа); 14) исполнительный орган субъекта Российской Федерации по регулированию контрактной системы в сфере закупок - исполнительный орган субъекта Российской Федерации, уполномоченный на осуществление функций по обеспечению (во взаимодействии с федеральным органом исполнительной власти по регулированию контрактной системы в сфере закупок) реализации государственной политики в сфере закупок для обеспечения нужд субъекта Российской Федерации, организации мониторинга закупок для обеспечения нужд субъекта Российской Федерации, а также по методологическому сопровождению деятельности заказчиков, осуществляющих закупки для обеспечения нужд субъекта Российской Федерации; 15) эксперт, экспертная организация - обладающее специальными познаниями, опытом, квалификацией в области науки, техники, искусства или ремесла физическое лицо, в том числе индивидуальный предприниматель, либо юридическое лицо (работники юридического лица должны обладать специальными познаниями, опытом, квалификацией в области науки, техники, искусства или ремесла), которые осуществляют на основе договора деятельность по изучению и оценке предмета экспертизы, а также по подготовке экспертных заключений по поставленным заказчиком, участником закупки вопросам в случаях, предусмотренных настоящим Федеральным законом; 16) совокупный годовой объем закупок - утвержденный на соответствующий финансовый год общий объем финансового обеспечения для осуществления заказчиком закупок в соответствии с настоящим Федеральным законом, в том числе для оплаты контрактов, заключенных до начала указанного финансового года и подлежащих оплате в указанном финансовом году. 17) электронная площадка - сайт в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", соответствующий установленным в соответствии с пунктами 1 и 2 части 2 статьи 24.1 настоящего Федерального закона требованиям, на котором проводятся конкурентные способы определения поставщиков (подрядчиков, исполнителей) в электронной форме (за исключением закрытых способов определения поставщиков (подрядчиков, исполнителей) в электронной форме), а также закупки, осуществляемые в соответствии с частью 12 статьи 93 настоящего Федерального закона; 18) оператор электронной площадки - непубличное хозяйственное общество, в уставном капитале которого иностранным гражданам, лицам без гражданства, иностранным юридическим лицам принадлежит не более чем двадцать пять процентов долей (акций) такого общества и которое владеет электронной площадкой, в том числе необходимыми для ее функционирования программно-аппаратными средствами, обеспечивает ее функционирование, а также соответствует установленным в соответствии с пунктами 1 и 2 части 2 статьи 24.1 настоящего Федерального закона требованиям и включено в утвержденный Правительством Российской Федерации перечень операторов электронных площадок; 19) специализированная электронная площадка - соответствующая установленным в соответствии с пунктами 1 и 3 части 2 статьи 24.1 настоящего Федерального закона требованиям информационная система, доступ к которой осуществляется с использованием защищенных каналов связи и на которой проводятся закрытые конкурентные способы определения поставщиков (подрядчиков, исполнителей) в электронной форме; 20) оператор специализированной электронной площадки - российское юридическое лицо, которое владеет специализированной электронной площадкой, в том числе необходимыми для ее функционирования программно-аппаратными средствами, обеспечивает ее функционирование, а также соответствует установленным в соответствии с пунктами 1 и 3 части 2 статьи 24.1 настоящего Федерального закона требованиям и включено в утвержденный Правительством Российской Федерации перечень операторов специализированных электронных площадок. 2. Часть дополнительно включена с 1 июля 2019 года Федеральным законом от 27 декабря 2018 года № 502-ФЗ, утратила силу с 1 января 2022 года - Федеральный закон от 2 июля 2021 года № 360-ФЗ. - См. предыдущую редакцию. Статья 4. Информационное обеспечение контрактной системы в сфере закупок 1. В целях информационного обеспечения контрактной системы в сфере закупок создается и ведется единая информационная система, взаимодействие которой с иными информационными системами в соответствии с частью 2 настоящей статьи обеспечивает: 1) формирование, обработку, хранение и предоставление данных (в том числе автоматизированные) участникам контрактной системы в сфере закупок в рамках отношений, указанных в части 1 статьи 1 настоящего Федерального закона; 2) контроль за соответствием информации об идентификационных кодах закупок и непревышением объема финансового обеспечения для осуществления данных закупок, содержащихся в планах-графиках закупок (далее также - планы-графики), извещениях об осуществлении закупок, протоколах определения поставщиков (подрядчиков, исполнителей), условиях проектов контрактов (направляемых в соответствии с настоящим Федеральным законом с использованием единой информационной системы участникам закупок, с которыми заключаются контракты); 3) использование усиленной квалифицированной электронной подписи (далее - усиленная электронная подпись) для подписания электронных документов, предусмотренных настоящим Федеральным законом; 4) Пункт утратил силу с 1 июля 2018 года - Федеральный закон от 31 декабря 2017 года № 504-ФЗ - см. предыдущую редакцию. 2. Порядок функционирования единой информационной системы, предоставления информации и документов из единой информационной системы, требования к технологическим и лингвистическим средствам единой информационной системы, в том числе требования к обеспечению автоматизации процессов сбора, обработки информации в единой информационной системе, порядок информационного взаимодействия единой информационной системы с иными информационными системами, в том числе в сфере управления государственными и муниципальными финансами, устанавливаются Правительством Российской Федерации. 3. Единая информационная система содержит: 1) Пункт утратил силу с 1 октября 2019 года - Федеральный закон от 1 мая 2019 года № 71-ФЗ - см. предыдущую редакцию; 2) планы-графики; 3) информацию о реализации планов-графиков; 4) Пункт утратил силу с 1 января 2025 года - Федеральный закон от 8 августа 2024 года № 318-ФЗ - см. предыдущую редакцию; 5) информацию о закупках, предусмотренную настоящим Федеральным законом, об исполнении контрактов; 6) реестр контрактов, заключенных заказчиками; 6.1) единый реестр участников закупок; 7) реестр недобросовестных поставщиков (подрядчиков, исполнителей); 8) библиотеку типовых условий контрактов; 9) реестр независимых гарантий; 10) реестр жалоб, плановых и внеплановых проверок, их результатов и выданных предписаний; 10.1) реестр единственных поставщиков товара, производство которого создается, модернизируется, осваивается, единственных исполнителей услуги, оказываемой с использованием имущества (недвижимого имущества или недвижимого имущества и движимого имущества, технологически связанных между собой), которое создается, реконструируется; 11) перечень международных финансовых организаций, созданных в соответствии с международными договорами, участником которых является Российская Федерация, а также международных финансовых организаций, с которыми Российская Федерация заключила международные договоры; 12) результаты мониторинга закупок, аудита в сфере закупок, а также контроля в сфере закупок; 13) отчеты заказчиков, предусмотренные настоящим Федеральным законом; 14) каталог товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд; 15) нормативные правовые акты, регулирующие отношения, указанные в части 1 статьи 1 настоящего Федерального закона; 16) информацию о складывающихся на товарных рынках ценах товаров, работ, услуг, закупаемых для обеспечения государственных и муниципальных нужд, а также о размещаемых заказчиками в соответствии с частью 5 статьи 22 настоящего Федерального закона запросах цен товаров, работ, услуг; 17) иные информацию и документы, формирование и размещение которых в единой информационной системе предусмотрено настоящим Федеральным законом, Федеральным законом от 18 июля 2011 года № 223-ФЗ "О закупках товаров, работ, услуг отдельными видами юридических лиц" и принятыми в соответствии с ними иными нормативными правовыми актами. 4. Информация, указанная в части 3 настоящей статьи, размещается на официальном сайте, если иное не предусмотрено в соответствии с настоящим Федеральным законом. Информация, размещенная на официальном сайте, является общедоступной и предоставляется безвозмездно. Сведения, составляющие государственную тайну, не подлежат размещению в единой информационной системе. 5. Согласие субъекта персональных данных на обработку персональных данных, содержащихся в информации и документах, предусмотренных настоящим Федеральным законом, не требуется при обработке персональных данных в целях, предусмотренных настоящим Федеральным законом. 6. Правительством Российской Федерации определяются один или несколько федеральных органов исполнительной власти, осуществляющих функции по выработке функциональных требований к единой информационной системе, по созданию, развитию, ведению и обслуживанию единой информационной системы, по установлению порядка регистрации участников контрактной системы в сфере закупок (за исключением участников закупок) в единой информационной системе и порядка пользования единой информационной системой. 7. Субъекты Российской Федерации и муниципальные образования вправе создавать региональные и муниципальные информационные системы в сфере закупок, интегрированные с единой информационной системой. 8. Единые требования к региональным и муниципальным информационным системам в сфере закупок устанавливаются Правительством Российской Федерации. 9. Порядок функционирования и использования региональных и муниципальных информационных систем в сфере закупок устанавливается актами соответственно высших исполнительных органов субъектов Российской Федерации, местных администраций. 10. Интеграция информационных систем, указанных в части 7 настоящей статьи, электронных площадок с единой информационной системой достигается посредством: 1) обмена электронными документами и информацией при взаимодействии указанных систем, электронных площадок с единой информационной системой, обеспечивающего гарантированную передачу в единую информационную систему с подписанием и размещением в ней электронных документов и информации, предусмотренных настоящим Федеральным законом, в том числе с использованием региональных информационных систем, указанных в части 7 настоящей статьи. Исчисление сроков, предусмотренных настоящим Федеральным законом для размещения в единой информационной системе электронных документов и информации, начинается с момента их размещения в единой информационной системе; 2) пользования указанными информационными системами, электронными площадками базами данных единой информационной системы; 3) установления единых технологических и лингвистических требований к информации, обработка которой осуществляется в указанных системах, на электронных площадках; 4) размещения информации о закупках на официальном сайте. 11. Создание информационных систем в сфере закупок, не интегрированных с единой информационной системой, не допускается. 12. В случае, если информация, предусмотренная пунктами 1-15 части 3 настоящей статьи и размещенная в единой информационной системе, не соответствует информации, размещенной в иных информационных системах в сфере закупок, приоритет имеет информация, размещенная в единой информационной системе. 13. В целях мониторинга и фиксации действий, бездействия участников контрактной системы в сфере закупок в единой информационной системе, на электронной площадке, специализированной электронной площадке создается государственная информационная система, которая должна обеспечивать в том числе: 1) мониторинг доступности (работоспособности) единой информационной системы, электронной площадки, специализированной электронной площадки и хранение информации о такой доступности (работоспособности); 2) фиксацию, включая видеофиксацию, в режиме реального времени действий, бездействия участников контрактной системы в сфере закупок в единой информационной системе, на электронной площадке, специализированной электронной площадке; 3) хранение информации о действиях, бездействии участников контрактной системы в сфере закупок в единой информационной системе, на электронной площадке, специализированной электронной площадке, в том числе информации об электронных документах, формируемых участниками контрактной системы в сфере закупок и подписанных усиленной электронной подписью, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным законом. 14. Правительством Российской Федерации в целях эксплуатации указанной в части 13 настоящей статьи государственной информационной системы: 1) определяется федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный на обеспечение ее эксплуатации и развития; 2) устанавливается порядок мониторинга доступности (работоспособности) единой информационной системы, электронной площадки, специализированной электронной площадки; 3) устанавливается порядок фиксации, включая видеофиксацию, в режиме реального времени действий, бездействия участников контрактной системы в сфере закупок в единой информационной системе, на электронной площадке, специализированной электронной площадке; 4) устанавливаются требования к ее эксплуатации, порядку формирования, хранения и использования содержащейся в ней информации, включая: а) требования к технологическим и лингвистическим средствам, обеспечивающим сбор, обработку, хранение и использование информации, содержащейся в указанной системе; б) требования к информационно-технологическому взаимодействию указанной системы с иными информационными системами, в том числе с единой информационной системой, электронной площадкой, специализированной электронной площадкой; в) требования к порядку и срокам хранения, а также порядку предоставления содержащейся в указанной системе информации; г) права и обязанности лиц, являющихся получателями содержащейся в указанной системе информации; д) порядок взаимодействия программно-аппаратных средств участников контрактной системы в сфере закупок с указанной системой; е) требования к обеспечению конфиденциальности информации, содержащейся в указанной системе. 15. Информация и документы, предусмотренные настоящим Федеральным законом, формируемые и составляемые заказчиком (за исключением формируемых и размещаемых в единой информационной системе и (или) на электронной площадке, специализированной электронной площадке), а также полученные заказчиком при определении в соответствии с настоящим Федеральным законом начальной (максимальной) цены контракта, цены контракта, заключаемого с единственным поставщиком (подрядчиком, исполнителем), начальных цен единиц товара, работы, услуги, начальной суммы цен указанных единиц, максимального значения цены контракта, при обосновании (за исключением включаемых в контракт в качестве обоснования цены контракта, заключаемого с единственным поставщиком (подрядчиком, исполнителем), в соответствии с частью 4 статьи 93 настоящего Федерального закона) таких начальной (максимальной) цены, цены контракта, заключаемого с единственным поставщиком (подрядчиком, исполнителем), начальных цен единиц товара, работы, услуги, хранятся заказчиком не менее шести лет с момента начала закупки. Статья 5. Организация документооборота в контрактной системе в сфере закупок 1. В рамках отношений, указанных в части 1 статьи 1 настоящего Федерального закона, допускается обмен электронными документами, предусмотренными законодательством Российской Федерации и иными нормативными правовыми актами о контрактной системе в сфере закупок, между участниками контрактной системы в сфере закупок, в том числе подача заявок на участие в определении поставщиков (подрядчиков, исполнителей). Указанные заявки и электронные документы, направленные при определении поставщиков (подрядчиков, исполнителей), при исполнении контрактов, должны быть подписаны усиленной электронной подписью. В случаях, предусмотренных законодательством Российской Федерации и иными нормативными правовыми актами о контрактной системе в сфере закупок, обмен электронными документами осуществляется с использованием единой информационной системы. 2. Квалифицированные сертификаты ключей проверки электронных подписей, предназначенные для использования участниками контрактной системы в сфере закупок в целях настоящего Федерального закона, создаются и выдаются удостоверяющими центрами, получившими аккредитацию на соответствие требованиям Федерального закона от 6 апреля 2011 года № 63-ФЗ "Об электронной подписи". Участники закупок, являющиеся иностранными лицами, вправе использовать для подписания информации и электронных документов, предусмотренных настоящим Федеральным законом, электронные подписи, созданные в соответствии с нормами права иностранного государства, международными стандартами и признанные в Российской Федерации. Фамилия и инициалы владельца квалифицированного сертификата ключа проверки электронной подписи, подписавшего предусмотренные настоящим Федеральным законом информацию и документы, подлежащие размещению в единой информационной системе, размещаются в единой информационной системе. 3. При формировании и размещении информации и документов в единой информационной системе, на электронной площадке, специализированной электронной площадке, а также при составлении документов в соответствии с настоящим Федеральным законом применяются единые формы документов. Требования к указанным формам, порядок формирования и размещения информации и документов в единой информационной системе, на электронной площадке, специализированной электронной площадке устанавливаются Правительством Российской Федерации. 4. В случае наличия противоречий между данными, содержащимися в единой информационной системе, и данными, содержащимися в информации и документах, направляемых участниками контрактной системы, приоритет имеет информация, содержащаяся в единой информационной системе. 5. Не позднее одного часа с момента размещения в соответствии с настоящим Федеральным законом информации и документов на официальном сайте, на электронной площадке такие информация и документы должны быть доступны для ознакомления на официальном сайте, на электронной площадке, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным законом. Взимание платы за предоставление доступа к таким информации и документам не допускается. 6. Не позднее одного часа с момента размещения в соответствии с настоящим Федеральным законом в единой информационной системе изменений, внесенных в извещение об осуществлении закупки, разъяснений положений извещения об осуществлении закупки, извещения об отмене закупки оператор электронной площадки размещает указанные информацию и документы на электронной площадке, а также направляет с использованием электронной площадки уведомление об указанных изменениях, разъяснениях, извещении всем участникам закупки, подавшим заявки на участие в такой закупке, лицу, направившему запрос о даче разъяснений положений извещения об осуществлении закупки. 7. Оператор электронной площадки, оператор специализированной электронной площадки обязаны обеспечить конфиденциальность информации об участнике закупки (за исключением закупки, осуществляемой в соответствии с частью 12 статьи 93 настоящего Федерального закона), направившем информацию и документы, и их содержания до направления в соответствии с настоящим Федеральным законом таких информации и документов заказчику, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным законом. 8. Информация и документы, сформированные и размещенные в соответствии с настоящим Федеральным законом в единой информационной системе хранятся одним или несколькими федеральными органами исполнительной власти, определенными в соответствии с частью 6 статьи 4 настоящего Федерального закона, не менее шести лет после завершения закупки в соответствии с настоящим Федеральным законом. Статья 6. Принципы контрактной системы в сфере закупок Контрактная система в сфере закупок основывается на принципах открытости, прозрачности информации о контрактной системе в сфере закупок, обеспечения конкуренции, профессионализма заказчиков, стимулирования инноваций, единства контрактной системы в сфере закупок, ответственности за результативность обеспечения государственных и муниципальных нужд, эффективности осуществления закупок. Статья 7. Принципы открытости и прозрачности 1. В Российской Федерации обеспечивается свободный и безвозмездный доступ к информации о контрактной системе в сфере закупок. 2. Открытость и прозрачность информации, указанной в части 1 настоящей статьи, обеспечиваются, в частности, путем ее размещения в единой информационной системе. 3. Информация, предусмотренная настоящим Федеральным законом и размещенная в единой информационной системе, должна быть полной и достоверной. Статья 8. Принцип обеспечения конкуренции 1. Контрактная система в сфере закупок направлена на создание равных условий для обеспечения конкуренции между участниками закупок. Любое заинтересованное лицо имеет возможность в соответствии с законодательством Российской Федерации и иными нормативными правовыми актами о контрактной системе в сфере закупок стать поставщиком (подрядчиком, исполнителем). 2. Конкуренция при осуществлении закупок должна быть основана на соблюдении принципа добросовестной ценовой и неценовой конкуренции между участниками закупок в целях выявления лучших условий поставок товаров, выполнения работ, оказания услуг. Запрещается совершение заказчиками, специализированными организациями, их должностными лицами, комиссиями по осуществлению закупок, членами таких комиссий, участниками закупок, операторами электронных площадок, операторами специализированных электронных площадок любых действий, которые противоречат требованиям настоящего Федерального закона, в том числе приводят к ограничению конкуренции, в частности к необоснованному ограничению числа участников закупок. Статья9. Принцип профессионализма заказчика 1. Контрактная система в сфере закупок предусматривает осуществление деятельности заказчика, специализированной организации и контрольного органа в сфере закупок на профессиональной основе с привлечением квалифицированных специалистов, обладающих теоретическими знаниями и навыками в сфере закупок. 2. Заказчики, специализированные организации принимают меры по поддержанию и повышению уровня квалификации и профессионального образования должностных лиц, занятых в сфере закупок, в том числе путем повышения квалификации или профессиональной переподготовки в сфере закупок в соответствии с законодательством Российской Федерации. Статья10. Принцип стимулирования инноваций Заказчики при планировании и осуществлении закупок должны исходить из приоритета обеспечения государственных и муниципальных нужд путем закупок инновационной и высокотехнологичной продукции. Статья11. Принцип единства контрактной системы в сфере закупок Контрактная система в сфере закупок основывается на единых принципах и подходах, предусмотренных настоящим Федеральным законом и позволяющих обеспечивать государственные и муниципальные нужды посредством планирования и осуществления закупок, их мониторинга, аудита в сфере закупок, а также контроля в сфере закупок. Статья12. Принцип ответственности за результативность обеспечения государственных и муниципальных нужд, эффективность осуществления закупок 1. Государственные органы, органы управления государственными внебюджетными фондами, муниципальные органы, казенные учреждения, иные юридические лица в случаях, установленных настоящим Федеральным законом, при планировании и осуществлении закупок должны исходить из необходимости достижения заданных результатов обеспечения государственных и муниципальных нужд. 2. Должностные лица заказчиков несут персональную ответственность за соблюдение требований, установленных законодательством Российской Федерации о контрактной системе в сфере закупок и нормативными правовыми актами, указанными в частях 2 и 3 статьи 2 настоящего Федерального закона. Статья13. Цели осуществления закупок Утратила силу с 1 октября 2019 года - Федеральный закон от 27 июня 2019 года № 152-ФЗ. - См. предыдущую редакцию Статья 14. Предоставление национального режима при осуществлении закупок 1. При осуществлении закупок предоставляется национальный режим, обеспечивающий происходящему из иностранного государства или группы иностранных государств (далее - иностранное государство) товару, работе, услуге, соответственно выполняемой, оказываемой иностранным гражданином или иностранным юридическим лицом (далее - иностранное лицо), равные условия с товаром российского происхождения, работой, услугой, соответственно выполняемой, оказываемой российским гражданином или российским юридическим лицом (далее - российское лицо), за исключением случаев принятия Правительством Российской Федерации мер, предусмотренных пунктом 1 части 2 настоящей статьи. Если иное не предусмотрено мерами, принятыми Правительством Российской Федерации в соответствии с пунктом 1 части 2 настоящей статьи, положения настоящей статьи, касающиеся товара российского происхождения, работы, услуги, соответственно выполняемой, оказываемой российским лицом, применяются также в отношении товара, происходящего из иностранного государства, работы, услуги, соответственно выполняемой, оказываемой иностранным лицом, которым предоставляются равные условия с товаром российского происхождения, работой, услугой, соответственно выполняемой, оказываемой российским лицом. 2. Правительство Российской Федерации: 1) вправе с учетом положений части 3 настоящей статьи принимать меры, устанавливающие: а) запрет закупок товаров (в том числе поставляемых при выполнении закупаемых работ, оказании закупаемых услуг), происходящих из иностранных государств, работ, услуг, соответственно выполняемых, оказываемых иностранными лицами; б) ограничение закупок товаров (в том числе поставляемых при выполнении закупаемых работ, оказании закупаемых услуг), происходящих из иностранных государств, работ, услуг, соответственно выполняемых, оказываемых иностранными лицами; в) преимущество в отношении товаров российского происхождения (в том числе поставляемых при выполнении закупаемых работ, оказании закупаемых услуг), работ, услуг, соответственно выполняемых, оказываемых российскими лицами; 2) определяет информацию и перечень документов, которые подтверждают страну происхождения товара для целей настоящего Федерального закона, в случае принятия мер, предусмотренных пунктом 1 настоящей части. 3. Принятие Правительством Российской Федерации мер, предусмотренных пунктом 1 части 2 настоящей статьи, допускается в случаях, при которых международным договором Российской Федерации предусматривается возможность непредоставления национального режима товару, происходящему из иностранного государства, работе, услуге, соответственно выполняемой, оказываемой зарегистрированным на территории иностранного государства лицом. 4. При осуществлении закупки товара: 1) если Правительством Российской Федерации установлен предусмотренный подпунктом "а" пункта 1 части 2 настоящей статьи запрет закупок товара: а) заявка на участие в закупке, содержащая предложение о поставке такого товара, происходящего из иностранного государства, подлежит отклонению в соответствии с настоящим Федеральным законом; б) заключение контракта на поставку такого товара, происходящего из иностранного государства, с единственным поставщиком не допускается; в) при исполнении контракта замена такого товара на происходящий из иностранного государства товар, в отношении которого установлен данный запрет, не допускается; 2) если Правительством Российской Федерации установлено предусмотренное подпунктом "б" пункта 1 части 2 настоящей статьи ограничение закупок товара: а) все заявки на участие в закупке, содержащие предложения о поставке такого товара, происходящего из иностранного государства, подлежат отклонению в соответствии с настоящим Федеральным законом, если на участие в закупке подана и по результатам рассмотрения признана соответствующей требованиям извещения об осуществлении закупки, документации о закупке (если настоящим Федеральным законом предусмотрена документация о закупке) заявка, содержащая предложение о поставке такого товара российского происхождения; б) при исполнении контракта замена товара на происходящий из иностранного государства товар, в отношении которого установлено данное ограничение, если контракт предусматривает поставку товара российского происхождения, не допускается; 3) если Правительством Российской Федерации установлено предусмотренное подпунктом "в" пункта 1 части 2 настоящей статьи преимущество в отношении товара российского происхождения: а) при присвоении в соответствии с подпунктом "б" пункта 1 части 15 статьи 48, подпунктом "б" пункта 1 части 5 статьи 49, подпунктом "б" пункта 1 части 3 статьи 50, подпунктом "в" пункта 1 части 10 статьи 73, пунктом 1 части 5 статьи 74, подпунктом "в" пункта 1 части 9 статьи 75, подпунктом "б" пункта 1 части 5 статьи 76 настоящего Федерального закона порядкового номера заявке на участие в закупке, содержащей предложение о поставке товара только российского происхождения, осуществляется снижение на пятнадцать процентов ценового предложения этого участника закупки либо увеличение на пятнадцать процентов ценового предложения этого участника закупки в случае подачи им предложения о размере платы, подлежащей внесению за заключение контракта. При присвоении в соответствии с подпунктом "б" пункта 6 части 12 статьи 93 настоящего Федерального закона порядкового номера заявке на участие в закупке, содержащей предложение о поставке товара только российского происхождения, осуществляется снижение на пятнадцать процентов цены за единицу товара, предложенной участником закупки, подавшим такую заявку; б) в случае заключения контракта с участником закупки, указанным в подпункте "а" настоящего пункта, контракт заключается без учета осуществленных в соответствии с подпунктом "а" настоящего пункта снижения ценового предложения, цены за единицу товара либо увеличения ценового предложения; в) при исполнении контракта допускается замена товара (с учетом особенностей, предусмотренных частью 7 статьи 95 настоящего Федерального закона) исключительно на товар российского происхождения, если контракт предусматривает поставку товара российского происхождения. 5. При осуществлении закупки работы, услуги: 1) если Правительством Российской Федерации установлен предусмотренный подпунктом "а" пункта 1 части 2 настоящей статьи запрет закупки работы, услуги, соответственно выполняемой, оказываемой иностранным лицом: а) заявка на участие в такой закупке, поданная иностранным лицом, подлежит отклонению в соответствии с настоящим Федеральным законом; б) заключение контракта на выполнение такой работы, оказание такой услуги с единственным подрядчиком (исполнителем), являющимся иностранным лицом, не допускается; 2) если Правительством Российской Федерации установлено предусмотренное подпунктом "б" пункта 1 части 2 настоящей статьи ограничение закупки таких работы, услуги, соответственно выполняемой, оказываемой иностранным лицом, все заявки на участие в такой закупке, поданные иностранными лицами, подлежат отклонению в соответствии с настоящим Федеральным законом, если поданная российским лицом заявка на участие в такой закупке признана по результатам ее рассмотрения соответствующей требованиям извещения об осуществлении закупки, документации о закупке (если настоящим Федеральным законом предусмотрена документация о закупке); 3) если Правительством Российской Федерации установлено предусмотренное подпунктом "в" пункта 1 части 2 настоящей статьи преимущество в отношении работы, услуги, соответственно выполняемой, оказываемой российским лицом: а) при присвоении в соответствии с подпунктом "б" пункта 1 части 15 статьи 48, подпунктом "б" пункта 1 части 5 статьи 49, подпунктом "б" пункта 1 части 3 статьи 50, подпунктом "в" пункта 1 части 10 статьи 73, пунктом 1 части 5 статьи 74, подпунктом "в" пункта 1 части 9 статьи 75, подпунктом "б" пункта 1 части 5 статьи 76 настоящего Федерального закона порядкового номера заявке на участие в закупке, поданной российским лицом, осуществляется снижение на пятнадцать процентов ценового предложения этого участника закупки либо увеличение на пятнадцать процентов ценового предложения этого участника закупки в случае подачи им предложения о размере платы, подлежащей внесению за заключение контракта. При присвоении в соответствии с подпунктом "б" пункта 6 части 12 статьи 93 настоящего Федерального закона порядкового номера заявке на участие в закупке, поданной российским лицом, осуществляется снижение на пятнадцать процентов цены за предоставление права на использование программы для электронной вычислительной машины и (или) базы данных (включая обновления к ним и дополнительные функциональные возможности), в том числе путем предоставления удаленного доступа к ним через информационно-телекоммуникационные сети, в том числе через информационно-телекоммуникационную сеть "Интернет", предложенной участником закупки, подавшим такую заявку; б) в случае заключения контракта с участником закупки, указанным в подпункте "а" настоящего пункта, указанный контракт заключается без учета снижения либо увеличения ценового предложения, осуществленных в соответствии с подпунктом "а" настоящего пункта. 6. По итогам года до 1 февраля года, следующего за отчетным годом, в единой информационной системе размещается отчет об объеме закупок товаров российского происхождения, работ, услуг, соответственно выполняемых, оказываемых российскими лицами, который формируется путем обработки содержащейся в единой информационной системе информации, включенной в реестр контрактов, заключенных заказчиками, а также путем формирования заказчиком информации об объеме закупок, информация о которых не подлежит в соответствии с настоящим Федеральным законом размещению в единой информационной системе. В случаях, установленных в соответствии с частью 8 настоящей статьи, при которых отчет об объеме закупок товаров российского происхождения, работ, услуг, соответственно выполняемых, оказываемых российскими лицами, не подлежит размещению в единой информационной системе, заказчик до 1 февраля года, следующего за отчетным годом, составляет и направляет такой отчет в указанный в части 7 настоящей статьи федеральный орган исполнительной власти. 7. Рассмотрение предусмотренных частью 6 настоящей статьи отчетов об объеме закупок товаров российского происхождения, работ, услуг, соответственно выполняемых, оказываемых российскими лицами, и оценка результатов осуществления в отчетном году таких закупок осуществляются уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти до 1 марта года, следующего за отчетным годом. 8. Правительство Российской Федерации устанавливает требования к форме и содержанию отчета об объеме закупок товаров российского происхождения, работ, услуг, соответственно выполняемых, оказываемых российскими лицами, порядок формирования и размещения такого отчета в единой информационной системе, на официальном сайте, порядок предоставления федеральному органу исполнительной власти, указанному в части 7 настоящей статьи, доступа к информации, содержащейся в таких отчетах, размещенных в единой информационной системе, порядок рассмотрения таких отчетов и оценки результатов осуществления в отчетном году закупок товаров российского происхождения, работ, услуг, соответственно выполняемых, оказываемых российскими лицами, этим федеральным органом исполнительной власти. Правительство Российской Федерации в целях обеспечения обороны страны и безопасности государства вправе установить случаи, при которых отчет об объеме закупок товаров российского происхождения, работ, услуг, соответственно выполняемых, оказываемых российскими лицами, не подлежит размещению в единой информационной системе, а также порядок его направления в этих случаях в указанный в части 7 настоящей статьи федеральный орган исполнительной власти. 9. Положения настоящей статьи не применяются при осуществлении закупок товаров, работ, услуг органами внешней разведки Российской Федерации и органами федеральной службы безопасности для обеспечения безопасности государства, при осуществлении закупок товаров, работ, услуг органами государственной охраны для реализации мер по осуществлению государственной охраны, при осуществлении закупок товаров, работ, услуг войсками национальной гвардии Российской Федерации для выполнения задач по участию войск национальной гвардии Российской Федерации в борьбе с терроризмом и экстремизмом, а также для выполнения по решению Президента Российской Федерации задач по обеспечению безопасности высших должностных лиц субъектов Российской Федерации (руководителей высших исполнительных органов субъектов Российской Федерации) и иных лиц. Статья15. Особенности закупок, осуществляемых бюджетным, автономным учреждениями, государственным, муниципальным унитарными предприятиями и иными юридическими лицами 1. Бюджетные учреждения осуществляют закупки за счет субсидий, предоставленных из бюджетов бюджетной системы Российской Федерации, и иных средств в соответствии с требованиями настоящего Федерального закона, за исключением случаев, предусмотренных частями 2 и 3 настоящей статьи. 2. При наличии правового акта, принятого бюджетным учреждением в соответствии с частью 3 статьи 2 Федерального закона от 18 июля 2011 года № 223-ФЗ "О закупках товаров, работ, услуг отдельными видами юридических лиц" и размещенного до начала года в единой информационной системе, данное учреждение вправе осуществлять в соответствующем году с соблюдением требований указанных Федерального закона и правового акта закупки: 1) за счет средств, полученных в качестве дара, в том числе пожертвования (благотворительного пожертвования), по завещанию, грантов, передаваемых безвозмездно и безвозвратно гражданами и юридическими лицами, в том числе иностранными гражданами и иностранными юридическими лицами, а также международными организациями, получившими право на предоставление грантов на территории Российской Федерации в порядке, установленном законодательством Российской Федерации, субсидий (грантов), предоставляемых на конкурсной основе из соответствующих бюджетов бюджетной системы Российской Федерации, если условиями, определенными грантодателями, не установлено иное; 2) в качестве исполнителя по контракту в случае привлечения на основании договора в ходе исполнения данного контракта иных лиц для поставки товара, выполнения работы или оказания услуги, необходимых для исполнения предусмотренных контрактом обязательств данного учреждения; 3) за счет средств, полученных при осуществлении им иной приносящей доход деятельности от физических лиц, юридических лиц, в том числе в рамках предусмотренных его учредительным документом основных видов деятельности (за исключением средств, полученных на оказание и оплату медицинской помощи по обязательному медицинскому страхованию). 2.1. Государственные, муниципальные унитарные предприятия осуществляют закупки в соответствии с требованиями настоящего Федерального закона, за исключением: 1) закупок федеральных государственных унитарных предприятий, имеющих существенное значение для обеспечения прав и законных интересов граждан Российской Федерации, обороноспособности и безопасности государства, перечень которых утверждается Правительством Российской Федерации по согласованию с Администрацией Президента Российской Федерации, осуществляемых без использования субсидий, предоставленных из федерального бюджета на осуществление на территории Российской Федерации капитальных вложений в объекты капитального строительства государственной собственности Российской Федерации и (или) на приобретение на территории Российской Федерации объектов недвижимого имущества в государственную собственность Российской Федерации; 2) закупок, осуществляемых в соответствии с правовым актом, предусмотренным частью 3 статьи 2 Федерального закона от 18 июля 2011 года № 223-ФЗ "О закупках товаров, работ, услуг отдельными видами юридических лиц", принятым государственным, муниципальным унитарными предприятиями и размещенным до начала года в единой информационной системе: а) за счет средств, полученных в качестве дара, в том числе пожертвования, по завещанию, грантов, передаваемых безвозмездно и безвозвратно гражданами и юридическими лицами, в том числе иностранными гражданами и иностранными юридическими лицами, а также международными организациями, получившими право на предоставление грантов на территории Российской Федерации в порядке, установленном законодательством Российской Федерации, субсидий (грантов), предоставляемых на конкурсной основе из соответствующих бюджетов бюджетной системы Российской Федерации, если условиями, определенными грантодателями, не установлено иное; б) в качестве исполнителя по контракту в случае привлечения на основании договора в ходе исполнения данного контракта иных лиц для поставки товара, выполнения работы или оказания услуги, необходимых для исполнения предусмотренных контрактом обязательств данного предприятия, за исключением случаев исполнения предприятием контракта, заключенного в соответствии с пунктами 2 и 6.1 части 1 статьи 93 настоящего Федерального закона; в) без привлечения средств соответствующих бюджетов бюджетной системы Российской Федерации. 3. Принятое бюджетным учреждением или государственным, муниципальным унитарными предприятиями решение об осуществлении указанных соответственно в пунктах 1-3 части 2 и подпунктах "а" - "в" пункта 2 части 2.1 настоящей статьи закупок в порядке, установленном настоящим Федеральным законом, или в соответствии с Федеральным законом от 18 июля 2011 года № 223-ФЗ "О закупках товаров, работ, услуг отдельными видами юридических лиц" не может быть изменено в текущем году, если иное не установлено настоящим Федеральным законом. 4. При осуществлении юридическими лицами закупок за счет средств, предоставленных из бюджетов бюджетной системы Российской Федерации, условия предоставления которых в соответствии с бюджетным законодательством Российской Федерации предусматривают соблюдение положений настоящего Федерального закона, применяются положения настоящего Федерального закона, регулирующие отношения, указанные в пунктах 2, 3, 5, 6 и пункте 7 (в части контроля в сфере закупок, предусмотренного частью 3 статьи 99 настоящего Федерального закона) части 1 статьи 1 настоящего Федерального закона. При планировании и осуществлении автономными учреждениями закупок за счет средств, предоставленных из бюджетов бюджетной системы Российской Федерации на осуществление капитальных вложений в объекты государственной, муниципальной собственности, применяются положения настоящего Федерального закона, регулирующие отношения, указанные в пунктах 1-3 и 5-7 части 1 статьи 1 настоящего Федерального закона. 4.1. Часть дополнительно включена Федеральным законом от 29 июня 2018 года № 174-ФЗ; утратила силу с 1 января 2025 года - Федеральный закон от 29 мая 2024 года № 124-ФЗ. - См. предыдущую редакцию. 4.2. Публично-правовая компания "Единый заказчик в сфере строительства" осуществляет закупки в целях выполнения инженерных изысканий, архитектурно-строительного проектирования, строительства, реконструкции, капитального ремонта, сноса объектов капитального строительства в соответствии с программой деятельности указанной публично-правовой компании на текущий год и плановый период за счет средств федерального бюджета в соответствии с требованиями настоящего Федерального закона. 4.3. При предоставлении в соответствии с бюджетным законодательством Российской Федерации Фонду по сохранению и развитию Соловецкого архипелага субсидий, предусмотренных пунктом 2 статьи 78.1 Бюджетного кодекса Российской Федерации, на этот Фонд при осуществлении им закупок за счет указанных субсидий распространяются положения настоящего Федерального закона, регулирующие отношения, указанные в пунктах 2 и 3 части 1 статьи 1 настоящего Федерального закона. 4.4. При осуществлении акционерными обществами, сто процентов акций которых принадлежит субъекту Российской Федерации, закупок для целей исполнения обязательств по контрактам, заключенным на основании пункта 6.1 части 1 статьи 93 настоящего Федерального закона, на такие акционерные общества распространяются положения настоящего Федерального закона, регулирующие отношения, указанные в пунктах 2-6 и пункте 7 (в части контроля в сфере закупок, предусмотренного частью 3 статьи 99 настоящего Федерального закона) части 1 статьи 1 настоящего Федерального закона. 5. Часть утратила силу с 1 января 2025 года - Федеральный закон от 29 мая 2024 года № 124-ФЗ. - См. предыдущую редакцию. 6. В случае, если в соответствии с Бюджетным кодексом Российской Федерации государственные органы, органы управления государственными внебюджетными фондами, органы местного самоуправления, Государственная корпорация по атомной энергии "Росатом" или Государственная корпорация по космической деятельности "Роскосмос", являющиеся государственными или муниципальными заказчиками, при осуществлении бюджетных инвестиций в объекты капитального строительства государственной, муниципальной собственности и (или) на приобретение объектов недвижимого имущества в государственную, муниципальную собственность передали на безвозмездной основе на основании соглашений свои полномочия государственного или муниципального заказчика бюджетным учреждениям, автономным учреждениям, государственным, муниципальным унитарным предприятиям либо иным юридическим лицам, такие учреждения, унитарные предприятия либо юридические лица в пределах переданных полномочий осуществляют от лица указанных органов или государственных корпораций закупки товаров, работ, услуг в соответствии с положениями настоящего Федерального закона, которые регулируют деятельность государственного и муниципального заказчиков. 7. В случае, если законодательством Российской Федерации с целью заключения гражданско-правового договора (контракта) в рамках отношений, не указанных в части 1 статьи 1 настоящего Федерального закона, предусмотрена обязанность проведения конкурсов и аукционов или использования иных способов определения поставщика (подрядчика, исполнителя) в соответствии с настоящим Федеральным законом, то при их проведении положения статей 14, 23, 28-30, 34, 35 настоящего Федерального закона не применяются, если иное не предусмотрено законодательством Российской Федерации. Глава  2. Планирование Статья 16. Планирование закупок 1. Планирование закупок осуществляется посредством формирования, утверждения и ведения планов-графиков. Закупки, не предусмотренные планами-графиками, не могут быть осуществлены. 2. В планы-графики включаются: 1) идентификационные коды закупок, определенные в соответствии со статьей 23 настоящего Федерального закона; 2) наименование объекта и (или) наименования объектов закупок; 3) объем финансового обеспечения для осуществления закупок; 4) сроки (периодичность) осуществления планируемых закупок; 5) информация об общественном обсуждении закупок в соответствии со статьей 20 настоящего Федерального закона; 6) иная информация, определенная порядком, предусмотренным пунктом 2 части 3 настоящей статьи. 3. Правительством Российской Федерации устанавливаются: 1) требования к форме планов-графиков; 2) порядок формирования, утверждения планов-графиков, внесения изменений в такие планы-графики; 3) порядок размещения планов-графиков в единой информационной системе, на официальном сайте. 4. Правительство Российской Федерации вправе установить особенности включения в план-график информации о централизованных закупках, совместных конкурсах и аукционах, закупках, при осуществлении которых применяются закрытые способы определения поставщиков (подрядчиков, исполнителей), а также об отдельных закупках, предусмотренных подпунктом "г" пункта 2 части 10 статьи 24, частью 1 статьи 93, статьями 111 и 111.4 настоящего Федерального закона. 5. Планы-графики формируются на срок, соответствующий сроку действия федерального закона о федеральном бюджете на очередной финансовый год и плановый период, федеральных законов о бюджетах государственных внебюджетных фондов Российской Федерации на очередной финансовый год и плановый период, закона субъекта Российской Федерации о бюджете субъекта Российской Федерации, законов субъекта Российской Федерации о бюджетах территориальных государственных внебюджетных фондов, муниципального правового акта представительного органа муниципального образования о местном бюджете. В планы-графики включается с учетом положений бюджетного законодательства Российской Федерации информация о закупках, осуществление которых планируется по истечении планового периода. В этом случае указанная в части 2 настоящей статьи информация вносится в планы-графики закупок на весь срок планируемых закупок. 6. План-график формируется государственным или муниципальным заказчиком в соответствии с требованиями настоящей статьи в процессе составления и рассмотрения проектов бюджетов бюджетной системы Российской Федерации с учетом положений бюджетного законодательства Российской Федерации и утверждается в течение десяти рабочих дней после доведения до государственного или муниципального заказчика объема прав в денежном выражении на принятие и (или) исполнение обязательств в соответствии с бюджетным законодательством Российской Федерации. 7. План-график формируется государственным, муниципальным учреждениями, государственным, муниципальным унитарными предприятиями в соответствии с требованиями настоящей статьи при планировании финансово-хозяйственной деятельности государственного, муниципального учреждений, государственного, муниципального унитарных предприятий и утверждается в течение десяти рабочих дней после утверждения соответственно плана финансово-хозяйственной деятельности государственного, муниципального учреждений, плана (программы) финансово-хозяйственной деятельности государственного, муниципального унитарных предприятий. 8. Планы-графики подлежат изменению при необходимости: 1) приведения их в соответствие в связи с изменением установленных в соответствии со статьей 19 настоящего Федерального закона требований к закупаемым заказчиками товарам, работам, услугам (в том числе предельной цены товаров, работ, услуг) и (или) нормативных затрат на обеспечение функций государственных органов, органов управления государственными внебюджетными фондами, муниципальных органов; 2) приведения их в соответствие в связи с изменением доведенного до заказчика объема прав в денежном выражении на принятие и (или) исполнение обязательств в соответствии с бюджетным законодательством Российской Федерации, изменением показателей планов (программ) финансово-хозяйственной деятельности государственных, муниципальных учреждений, государственных, муниципальных унитарных предприятий, изменением соответствующих решений и (или) соглашений о предоставлении субсидий; 3) реализации решения, принятого заказчиком по итогам общественного обсуждения закупки в соответствии со статьей 20 настоящего Федерального закона; 4) использования в соответствии с законодательством Российской Федерации экономии, полученной при осуществлении закупки; 5) в иных случаях, установленных порядком, предусмотренным пунктом 2 части 3 настоящей статьи. 9. Внесение в соответствии с частью 8 настоящей статьи изменений в план-график может осуществляться не позднее чем за один день до дня размещения в единой информационной системе извещения об осуществлении соответствующей закупки или направления приглашения принять участие в определении поставщика (подрядчика, исполнителя) закрытым способом либо в случае заключения контракта с единственным поставщиком (подрядчиком, исполнителем) в соответствии с частью 1 статьи 93 настоящего Федерального закона - не позднее чем за один день до дня заключения контракта. 10. Часть утратила силу с 1 января 2022 года - Федеральный закон от 2 июля 2021 года № 360-ФЗ. - См. предыдущую редакцию. 11. Особенности планирования закупок в рамках государственного оборонного заказа устанавливаются Федеральным законом от 29 декабря 2012 года № 275-ФЗ "О государственном оборонном заказе". Статья17. Планы закупок Утратила силу 1 октября 2019 года - Федеральный закон от 1 мая 2019 года № 71-ФЗ. - См. предыдущую редакцию Статья18. Обоснование закупок 1. В целях настоящего Федерального закона обоснованной признается закупка, осуществляемая в соответствии с положениями статей 19 и 22 настоящего Федерального закона. 2. Часть утратила силу с 1 октября 2019 года - Федеральный закон от 1 мая 2019 года № 71-ФЗ. - См. предыдущую редакцию. 3. Часть утратила силу с 1 октября 2019 года - Федеральный закон от 1 мая 2019 года № 71-ФЗ. - См. предыдущую редакцию. 4. Оценка обоснованности осуществления закупок проводится в ходе аудита в сфере закупок и контроля в сфере закупок в соответствии с настоящим Федеральным законом. 5. По результатам аудита в сфере закупок и контроля в сфере закупок конкретная закупка может быть признана необоснованной. 6. В случае признания планируемой закупки необоснованной органы контроля, указанные в пункте 3 части 1 статьи 99 настоящего Федерального закона, выдают предписания об устранении выявленных нарушений законодательства Российской Федерации и иных нормативных правовых актов о контрактной системе в сфере закупок и привлекают к административной ответственности лиц, виновных в нарушениях требований настоящего Федерального закона, в порядке, установленном Кодексом Российской Федерации об административных правонарушениях. 7. Часть утратила силу с 1 октября 2019 года - Федеральный закон от 1 мая 2019 года № 71-ФЗ. - См. предыдущую редакцию. Статья19. Нормирование в сфере закупок 1. Под нормированием в сфере закупок понимается установление требований к закупаемым заказчиком товарам, работам, услугам (в том числе предельной цены товаров, работ, услуг) и (или) нормативных затрат на обеспечение функций государственных органов, органов управления государственными внебюджетными фондами, муниципальных органов (включая соответственно территориальные органы и подведомственные казенные учреждения, за исключением казенных учреждений, которым в установленном порядке формируется государственное (муниципальное) задание на оказание государственных (муниципальных) услуг, выполнение работ). 2. Для целей настоящей статьи под требованиями к закупаемым заказчиком товарам, работам, услугам понимаются требования к количеству, потребительским свойствам (в том числе характеристикам качества) и иным характеристикам товаров, работ, услуг, позволяющие обеспечить государственные и муниципальные нужды, но не приводящие к закупкам товаров, работ, услуг, которые имеют избыточные потребительские свойства или являются предметами роскоши в соответствии с законодательством Российской Федерации. 3. Правительство Российской Федерации устанавливает общие правила нормирования в сфере закупок для обеспечения государственных и муниципальных нужд, в том числе: 1) общие требования к порядку разработки и принятия правовых актов о нормировании в сфере закупок, содержанию указанных актов и обеспечению их исполнения; 2) общие правила определения требований к закупаемым заказчиками отдельным видам товаров, работ, услуг (в том числе предельные цены товаров, работ, услуг) и нормативных затрат на обеспечение функций государственных органов, органов управления государственными внебюджетными фондами, муниципальных органов (включая соответственно территориальные органы и подведомственные казенные учреждения). 4. Правительство Российской Федерации, высшие исполнительные органы субъектов Российской Федерации, местные администрации в соответствии с общими правилами нормирования, предусмотренными частью 3 настоящей статьи, устанавливают правила нормирования в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения соответственно федеральных нужд, нужд субъектов Российской Федерации и муниципальных нужд (далее - правила нормирования), в том числе: 1) требования к порядку разработки и принятия правовых актов о нормировании в сфере закупок, содержанию указанных актов и обеспечению их исполнения; 2) правила определения требований к закупаемым государственными органами, органами управления государственными внебюджетными фондами, муниципальными органами, соответственно их территориальными органами и подведомственными указанным органам казенными учреждениями, бюджетными учреждениями и государственными, муниципальными унитарными предприятиями отдельным видам товаров, работ, услуг (в том числе предельные цены товаров, работ, услуг) и нормативных затрат на обеспечение функций государственных органов, органов управления государственными внебюджетными фондами, муниципальных органов (включая соответственно территориальные органы и подведомственные казенные учреждения). 4.1. Установленные Правительством Российской Федерации общие правила нормирования, предусмотренные частью 3 настоящей статьи, и правила нормирования, предусмотренные частью 4 настоящей статьи, распространяются на Государственную корпорацию по атомной энергии "Росатом", Государственную корпорацию по космической деятельности "Роскосмос", на определенные в соответствии с Бюджетным кодексом Российской Федерации наиболее значимые учреждения науки, образования, культуры и здравоохранения. 5. Государственные органы, органы управления государственными внебюджетными фондами, муниципальные органы, определенные в соответствии с Бюджетным кодексом Российской Федерации наиболее значимые учреждения науки, образования, культуры и здравоохранения на основании правил нормирования, установленных в соответствии с частью 4 настоящей статьи, утверждают требования к закупаемым ими, их территориальными органами (подразделениями) и подведомственными им казенными учреждениями, бюджетными учреждениями и государственными, муниципальными унитарными предприятиями отдельным видам товаров, работ, услуг (в том числе предельные цены товаров, работ, услуг) и (или) нормативные затраты на обеспечение функций указанных органов и подведомственных им казенных учреждений. 6. Правила нормирования, требования к отдельным видам товаров, работ, услуг (в том числе предельные цены товаров, работ, услуг) и (или) нормативные затраты на обеспечение функций государственных органов, органов управления государственными внебюджетными фондами, муниципальных органов (включая соответственно территориальные органы и подведомственные казенные учреждения) подлежат размещению в единой информационной системе. 7. Государственная корпорация по атомной энергии "Росатом", Государственная корпорация по космической деятельности "Роскосмос" утверждают в соответствии с правилами нормирования, предусмотренными частью 4 настоящей статьи, требования к закупаемым ими и подведомственными им организациями отдельным видам товаров, работ, услуг (в том числе предельные цены товаров, работ, услуг) и (или) нормативные затраты на обеспечение их функций. Статья20. Общественное обсуждение закупок 1. Общественное обсуждение закупок проводится заказчиком в целях публичного обсуждения соответствия планируемой закупки требованиям законодательства Российской Федерации и иных нормативных правовых актов о контрактной системе в сфере закупок. 2. Общественное обсуждение закупок проводится в случае проведения конкурсов и аукционов при начальной (максимальной) цене контракта, составляющей два миллиарда рублей и более, за исключением случаев: 1) осуществления закупок путем проведения закрытых способов определения поставщиков (подрядчиков, исполнителей); 2) осуществления закупок для обеспечения федеральных нужд в рамках государственного оборонного заказа. 3. Правительство Российской Федерации, высший исполнительный орган субъекта Российской Федерации, местная администрация вправе снизить размер начальной (максимальной) цены контракта, при которой в соответствии с частью 2 настоящей статьи проводится общественное обсуждение закупок для обеспечения соответственно федеральных нужд, нужд субъектов Российской Федерации, муниципальных нужд. 4. Закупки, подлежащие общественному обсуждению в соответствии с частями 2 и 3 настоящей статьи, не могут быть осуществлены без проведения такого обсуждения. 5. Общественное обсуждение закупки начинается с момента размещения в единой информационной системе плана-графика, содержащего информацию о закупке, подлежащей общественному обсуждению, и заканчивается в последний день срока, предусмотренного в соответствии с частью 1 статьи 36 настоящего Федерального закона для отмены закупки. В случае отмены закупки в соответствии с настоящим Федеральным законом общественное обсуждение такой закупки заканчивается с момента размещения в соответствии с частью 2 статьи 36 настоящего Федерального закона в единой информационной системе извещения об отмене закупки. При этом, если настоящим Федеральным законом не предусмотрено формирование плана-графика, общественное обсуждение закупки начинается с момента размещения извещения об осуществлении закупки в единой информационной системе. 6. В общественном обсуждении закупки могут на равных условиях принимать участие любые юридические и физические лица, в том числе зарегистрированные в качестве индивидуальных предпринимателей, государственные органы и органы местного самоуправления путем размещения в период проведения общественного обсуждения замечаний и (или) предложений на официальном сайте после регистрации в единой информационной системе, осуществляемой для целей участия в общественном обсуждении закупок в соответствии с порядком функционирования такой информационной системы, установленным в соответствии с частью 2 статьи 4 настоящего Федерального закона. Такие замечания и (или) предложения размещаются на официальном сайте после прохождения предварительной проверки на предмет исключения замечаний и (или) предложений, содержащих нецензурную брань, осуществляемой одним или несколькими федеральными органами исполнительной власти, определенными в соответствии с частью 6 статьи 4 настоящего Федерального закона, не позднее одного дня, следующего за днем их поступления. 7. Заказчик в течение двух рабочих дней со дня, следующего за днем размещения на официальном сайте замечаний и (или) предложений, предусмотренных частью 6 настоящей статьи, размещает на официальном сайте мотивированные ответы по существу таких замечаний и (или) предложений. 8. По результатам рассмотрения замечаний и (или) предложений участников общественного обсуждения заказчик вправе в соответствии с настоящим Федеральным законом внести изменения в план-график, извещение об осуществлении закупки, проект контракта или отменить закупку. Статья21. Планы-графики Утратила силу с 1 октября 2019 года - Федеральный закон от 1 мая 2019 года № 71-ФЗ. - См. предыдущую редакцию Статья22. Начальная (максимальная) цена контракта, цена контракта, заключаемого с единственным поставщиком (подрядчиком, исполнителем), начальная сумма цен единиц товара, работы, услуги 1. Начальная (максимальная) цена контракта и в предусмотренных настоящим Федеральным законом случаях цена контракта, заключаемого с единственным поставщиком (подрядчиком, исполнителем), определяются и обосновываются заказчиком посредством применения следующего метода или нескольких следующих методов: 1) метод сопоставимых рыночных цен (анализа рынка); 2) нормативный метод; 3) тарифный метод; 4) проектно-сметный метод; 5) затратный метод. 2. Метод сопоставимых рыночных цен (анализа рынка) заключается в установлении начальной (максимальной) цены контракта, цены контракта, заключаемого с единственным поставщиком (подрядчиком, исполнителем), на основании информации о рыночных ценах идентичных товаров, работ, услуг, планируемых к закупкам, или при их отсутствии однородных товаров, работ, услуг. 3. При применении метода сопоставимых рыночных цен (анализа рынка) информация о ценах товаров, работ, услуг должна быть получена с учетом сопоставимых с условиями планируемой закупки коммерческих и (или) финансовых условий поставок товаров, выполнения работ, оказания услуг. 4. При применении метода сопоставимых рыночных цен (анализа рынка) заказчик может использовать обоснованные им коэффициенты или индексы для пересчета цен товаров, работ, услуг с учетом различий в характеристиках товаров, коммерческих и (или) финансовых условий поставок товаров, выполнения работ, оказания услуг. 5. В целях применения метода сопоставимых рыночных цен (анализа рынка) могут использоваться общедоступная информация о рыночных ценах товаров, работ, услуг в соответствии с частью 18 настоящей статьи, информация о ценах товаров, работ, услуг, полученная по запросу заказчика у поставщиков (подрядчиков, исполнителей), осуществляющих поставки идентичных товаров, работ, услуг, планируемых к закупкам, или при их отсутствии однородных товаров, работ, услуг (в случае получения такой информации заказчиком), а также информация, полученная в результате размещения запросов цен товаров, работ, услуг в единой информационной системе (в случае получения такой информации заказчиком). 6. Метод сопоставимых рыночных цен (анализа рынка) является приоритетным для определения и обоснования начальной (максимальной) цены контракта, цены контракта, заключаемого с единственным поставщиком (подрядчиком, исполнителем). Использование иных методов допускается в случаях, предусмотренных частями 7-11 настоящей статьи. 7. Нормативный метод заключается в расчете начальной (максимальной) цены контракта, цены контракта, заключаемого с единственным поставщиком (подрядчиком, исполнителем), на основе требований к закупаемым товарам, работам, услугам, установленных в соответствии со статьей 19 настоящего Федерального закона в случае, если такие требования предусматривают установление предельных цен товаров, работ, услуг. 8. Тарифный метод применяется заказчиком, если в соответствии с законодательством Российской Федерации цены закупаемых товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд подлежат государственному регулированию или установлены муниципальными правовыми актами. В этом случае начальная (максимальная) цена контракта, цена контракта, заключаемого с единственным поставщиком (подрядчиком, исполнителем), определяются по регулируемым ценам (тарифам) на товары, работы, услуги. 9. Проектно-сметный метод заключается в определении начальной (максимальной) цены контракта, цены контракта, заключаемого с единственным поставщиком (подрядчиком, исполнителем), на: 1) строительство, реконструкцию, капитальный ремонт, снос объекта капитального строительства на основании проектной документации в соответствии с методиками и нормативами (государственными элементными сметными нормами) строительных работ и специальных строительных работ, утвержденными в соответствии с компетенцией федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере строительства, или исполнительным органом субъекта Российской Федерации; 2) проведение работ по сохранению объектов культурного наследия (памятников истории и культуры) народов Российской Федерации, за исключением научно-методического руководства, технического и авторского надзора, на основании согласованной в порядке, установленном законодательством Российской Федерации, проектной документации на проведение работ по сохранению объектов культурного наследия и в соответствии с реставрационными нормами и правилами, утвержденными федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным Правительством Российской Федерации в области государственной охраны объектов культурного наследия. 9.1. Проектно-сметный метод может применяться при определении и обосновании начальной (максимальной) цены контракта, цены контракта, заключаемого с единственным поставщиком (подрядчиком, исполнителем), на текущий ремонт зданий, строений, сооружений, помещений. 9.2. Определение начальной (максимальной) цены контракта, цены контракта, заключаемого с единственным поставщиком (подрядчиком, исполнителем), предметом которых являются строительство, реконструкция, капитальный ремонт, снос объектов капитального строительства, выполнение работ по сохранению объектов культурного наследия, с использованием проектно-сметного метода осуществляется в порядке, установленном настоящим Федеральным законом, исходя из сметной стоимости строительства, реконструкции, капитального ремонта объектов капитального строительства, определенной в соответствии со статьей 8.3Градостроительного кодекса Российской Федерации. 10. Затратный метод применяется в случае невозможности применения иных методов, предусмотренных пунктами 1-4 части 1 настоящей статьи, или в дополнение к иным методам. Данный метод заключается в определении начальной (максимальной) цены контракта, цены контракта, заключаемого с единственным поставщиком (подрядчиком, исполнителем), как суммы произведенных затрат и обычной для определенной сферы деятельности прибыли. При этом учитываются обычные в подобных случаях прямые и косвенные затраты на производство или приобретение и (или) реализацию товаров, работ, услуг, затраты на транспортировку, хранение, страхование и иные затраты. 11. Информация об обычной прибыли, о прямых и косвенных затратах для определенной сферы деятельности может быть получена заказчиком исходя из анализа контрактов, размещенных в единой информационной системе, других общедоступных источников информации, в том числе информации информационно-ценовых агентств, общедоступных результатов изучения рынка, а также результатов изучения рынка, проведенного по инициативе заказчика. 12. В случае невозможности применения для определения начальной (максимальной) цены контракта, цены контракта, заключаемого с единственным поставщиком (подрядчиком, исполнителем), методов, указанных в части 1 настоящей статьи, заказчик вправе применить иные методы. В этом случае в обоснование начальной (максимальной) цены контракта, цены контракта, заключаемого с единственным поставщиком (подрядчиком, исполнителем), заказчик обязан включить обоснование невозможности применения указанных методов. 13. Идентичными товарами, работами, услугами признаются товары, работы, услуги, имеющие одинаковые характерные для них основные признаки. При определении идентичности товаров незначительные различия во внешнем виде таких товаров могут не учитываться. При определении идентичности работ, услуг учитываются характеристики подрядчика, исполнителя, их деловая репутация на рынке. 14. Однородными товарами признаются товары, которые, не являясь идентичными, имеют сходные характеристики и состоят из схожих компонентов, что позволяет им выполнять одни и те же функции и (или) быть коммерчески взаимозаменяемыми. При определении однородности товаров учитываются их качество, репутация на рынке, страна происхождения. 15. Однородными работами, услугами признаются работы, услуги, которые, не являясь идентичными, имеют сходные характеристики, что позволяет им быть коммерчески и (или) функционально взаимозаменяемыми. При определении однородности работ, услуг учитываются их качество, репутация на рынке, а также вид работ, услуг, их объем, уникальность и коммерческая взаимозаменяемость. 16. Коммерческие и (или) финансовые условия поставок товаров, выполнения работ, оказания услуг признаются сопоставимыми, если различия между такими условиями не оказывают существенного влияния на соответствующие результаты или эти различия могут быть учтены с применением соответствующих корректировок таких условий. 17. Определение идентичности и однородности товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд, сопоставимости коммерческих и (или) финансовых условий поставок товаров, выполнения работ, оказания услуг может осуществляться в соответствии с методическими рекомендациями, предусмотренными частью 20 настоящей статьи. 18. К общедоступной информации о ценах товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд, которая может быть использована для целей определения начальной (максимальной) цены контракта, цены контракта, заключаемого с единственным поставщиком (подрядчиком, исполнителем), относятся: 1) информация о ценах товаров, работ, услуг, содержащаяся в контрактах, которые исполнены и по которым не взыскивались неустойки (штрафы, пени) в связи с неисполнением или ненадлежащим исполнением обязательств, предусмотренных этими контрактами; 2) информация о ценах товаров, работ, услуг, содержащаяся в рекламе, каталогах, описаниях товаров и в других предложениях, обращенных к неопределенному кругу лиц и признаваемых в соответствии с гражданским законодательством публичными офертами; 3) информация о котировках на российских биржах; 4) информация о котировках на электронных площадках; 5) данные государственной статистической отчетности о ценах товаров, работ, услуг; 6) информация о ценах товаров, работ, услуг, содержащаяся в официальных источниках информации уполномоченных государственных органов и муниципальных органов в соответствии с законодательством Российской Федерации, законодательством субъектов Российской Федерации, муниципальными нормативными правовыми актами, в официальных источниках информации иностранных государств, международных организаций или иных общедоступных изданиях; 7) информация о рыночной стоимости объектов оценки, определенной в соответствии с законодательством, регулирующим оценочную деятельность в Российской Федерации, или законодательством иностранных государств; 8) информация информационно-ценовых агентств, общедоступные результаты изучения рынка, а также результаты изучения рынка, проведенного по инициативе заказчика, в том числе на основании контракта, при условии раскрытия методологии расчета цен, иные источники информации. 18.1. Определение и обоснование начальной (максимальной) цены контракта, цены контракта, заключаемого с единственным поставщиком (подрядчиком, исполнителем), с использованием иностранной валюты не допускается, за исключением случая обоснования и определения таких цен заказчиком, осуществляющим деятельность на территории иностранного государства. 19. Правительство Российской Федерации вправе установить для отдельных видов, групп товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд исчерпывающий перечень источников информации, которые могут быть использованы для целей определения начальной (максимальной) цены контракта, цены контракта, заключаемого с единственным поставщиком (подрядчиком, исполнителем). 20. Методические рекомендации по применению методов определения начальной (максимальной) цены контракта, цены контракта, заключаемого с единственным поставщиком (подрядчиком, исполнителем), начальной цены единицы товара, работы, услуги устанавливаются федеральным органом исполнительной власти по регулированию контрактной системы в сфере закупок. 20.1. Высшим исполнительным органом субъекта Российской Федерации в дополнение к методическим рекомендациям, предусмотренным частью 20 настоящей статьи, могут быть установлены методические рекомендации по применению методов определения начальной (максимальной) цены контракта, цены контракта, заключаемого с единственным поставщиком (подрядчиком, исполнителем), начальной цены единицы товара, работы, услуги для обеспечения нужд субъектов Российской Федерации, в том числе предусматривающие рекомендации по обоснованию и применению иных методов определения начальной (максимальной) цены контракта, цены контракта, заключаемого с единственным поставщиком (подрядчиком, исполнителем), начальной цены единицы товара, работы, услуги в соответствии с частью 12 настоящей статьи. 21. Особенности определения начальной (максимальной) цены контракта, цены контракта, заключаемого с единственным поставщиком (подрядчиком, исполнителем), начальной цены единицы товара, работы, услуги при осуществлении включаемых в состав государственного оборонного заказа закупок товаров, работ, услуг для обеспечения федеральных нужд устанавливаются в соответствии с Федеральным законом от 29 декабря 2012 года № 275-ФЗ "О государственном оборонном заказе". 21.1. Особенности определения цены контракта, заключаемого с единственным поставщиком, подрядчиком, исполнителем, при приобретении жилых помещений, которые соответствуют условиям отнесения к стандартному жилью, установленным уполномоченным федеральным органом исполнительной власти, и построены на земельных участках, переданных единым институтом развития в жилищной сфере в безвозмездное пользование или аренду для строительства стандартного жилья, для комплексного развития территории, в рамках которого предусматривается в том числе строительство стандартного жилья, либо для строительства в минимально требуемом объеме стандартного жилья, для комплексного развития территории, в рамках которого предусматриваются в том числе строительство в минимально требуемом объеме стандартного жилья и иное жилищное строительство, в соответствии с Федеральным законом от 24 июля 2008 года № 161-ФЗ "О содействии развитию жилищного строительства, созданию объектов туристской инфраструктуры и иному развитию территорий", устанавливаются указанным Федеральным законом. 21.2. Особенности определения начальной (максимальной) цены контракта, цены контракта, заключаемого с единственным подрядчиком, на выполнение работ, связанных с осуществлением регулярных перевозок пассажиров и багажа автомобильным транспортом и городским наземным электрическим транспортом, устанавливаются федеральным законом, регулирующим отношения по организации регулярных перевозок пассажиров и багажа автомобильным транспортом и городским наземным электрическим транспортом. 22. Правительство Российской Федерации вправе определить сферы деятельности, в которых при осуществлении закупок устанавливается порядок определения начальной (максимальной) цены контракта, цены контракта, заключаемого с единственным поставщиком (подрядчиком, исполнителем), начальной цены единицы товара, работы, услуги и федеральные органы исполнительной власти, Государственную корпорацию по атомной энергии "Росатом", Государственную корпорацию по космической деятельности "Роскосмос", уполномоченные устанавливать такой порядок с учетом положений настоящего Федерального закона. 23. В информации и документах, подлежащих в соответствии с настоящим Федеральным законом размещению в единой информационной системе, начальная (максимальная) цена контракта, цена контракта, заключаемого с единственным поставщиком (подрядчиком, исполнителем), начальная цена единицы товара, работы, услуги, начальная сумма цен единиц товара, работы, услуги, максимальное значение цены контракта (в случае, если количество поставляемых товаров, объем подлежащих выполнению работ, оказанию услуг невозможно определить) указываются с использованием единой информационной системы. 24. В случае, если количество поставляемых товаров, объем подлежащих выполнению работ, оказанию услуг невозможно определить, заказчик с учетом установленных в соответствии со статьей 19 настоящего Федерального закона требований к закупаемым заказчиком товару, работе, услуге (в том числе предельной цены товара, работы, услуги) и (или) нормативных затрат на обеспечение функций государственных органов, органов управления государственными внебюджетными фондами, муниципальных органов определяет начальную цену единицы товара, работы, услуги, начальную сумму цен указанных единиц, максимальное значение цены контракта, а также обосновывает в соответствии с настоящей статьей цену единицы товара, работы, услуги. При этом положения настоящего Федерального закона, касающиеся применения начальной (максимальной) цены контракта, в том числе для расчета размера обеспечения заявки или обеспечения исполнения контракта, применяются к максимальному значению цены контракта, если настоящим Федеральным законом не установлено иное. 25. Для целей осуществления закупок товаров, работ, услуг, в отношении которых установлены предусмотренные пунктом 1 части 2 статьи 14 настоящего Федерального закона запрет, ограничение или преимущество, Правительство Российской Федерации устанавливает особенности определения начальной (максимальной) цены контракта, цены контракта, заключаемого с единственным поставщиком (подрядчиком, исполнителем), начальной цены единицы товара, в том числе товаров, поставляемых при выполнении закупаемых работ, оказании закупаемых услуг, начальной цены единицы работы, услуги на основе функциональных, технических и качественных характеристик, эксплуатационных характеристик товаров российского происхождения, работ, услуг, соответственно выполняемых, оказываемых российскими лицами. Статья23. Идентификационный код закупки, каталог товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд 1. Идентификационный код закупки указывается в плане-графике, извещении об осуществлении закупки, приглашении принять участие в определении поставщика (подрядчика, исполнителя), осуществляемом закрытым способом, документации о закупке, в контракте, а также в иных документах, предусмотренных настоящим Федеральным законом. При этом в информации и документах, подлежащих в соответствии с настоящим Федеральным законом размещению в единой информационной системе, идентификационный код закупки указывается с использованием единой информационной системы. 2. Идентификационный код закупки обеспечивает взаимосвязь документов, указанных в части 1 настоящей статьи. 3. Порядок формирования идентификационного кода закупки, в том числе его состав и структура в зависимости от целей применения, устанавливается федеральным органом исполнительной власти по регулированию контрактной системы в сфере закупок. 4. Часть утратила силу с 1 июля 2019 года - Федеральный закон от 1 мая 2019 года № 71-ФЗ. - См. предыдущую редакцию. 5. Формирование и ведение в единой информационной системе каталога товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд обеспечиваются федеральным органом исполнительной власти по регулированию контрактной системы в сфере закупок. 6. Порядок формирования и ведения в единой информационной системе каталога товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд, а также правила использования указанного каталога устанавливаются Правительством Российской Федерации. Глава 3. Осуществление закупок §1. Общие положения Статья 24. Способы определения поставщиков (подрядчиков, исполнителей) 1. Заказчики при осуществлении закупок применяют конкурентные способы определения поставщиков (подрядчиков, исполнителей) (далее - конкурентные способы) или осуществляют закупки у единственного поставщика (подрядчика, исполнителя). Конкурентные способы могут быть открытыми и закрытыми. При открытом конкурентном способе информация о закупке сообщается заказчиком неограниченному кругу лиц путем размещения в единой информационной системе извещения об осуществлении закупки. При закрытом конкурентном способе информация о закупке сообщается путем направления приглашений принять участие в определении поставщика (подрядчика, исполнителя) (далее - приглашение) ограниченному кругу лиц, которые способны осуществить поставки товаров, выполнение работ, оказание услуг, являющихся объектами закупок. 2. Конкурентными способами являются: 1) конкурсы (открытый конкурс в электронной форме (далее - электронный конкурс), закрытый конкурс, закрытый конкурс в электронной форме (далее - закрытый электронный конкурс); 2) аукционы (открытый аукцион в электронной форме (далее - электронный аукцион), закрытый аукцион, закрытый аукцион в электронной форме (далее - закрытый электронный аукцион); 3) запрос котировок в электронной форме (далее - электронный запрос котировок). 3. Для целей настоящего Федерального закона, электронный конкурс, электронный аукцион, электронный запрос котировок, закупка, осуществляемая в соответствии с частью 12 статьи 93 настоящего Федерального закона, считаются также электронными процедурами, а закрытый электронный конкурс, закрытый электронный аукцион - закрытыми электронными процедурами. 4. Победителем конкурса признается участник закупки, который предложил лучшие условия исполнения контракта и заявка на участие в закупке которого соответствует требованиям, установленным в извещении об осуществлении закупки, документации о закупке (в случае, если настоящим Федеральным законом предусмотрена документация о закупке). 5. Победителем аукциона признается участник закупки, заявка на участие в закупке которого соответствует требованиям, установленным в извещении об осуществлении закупки, документации о закупке (в случае, если настоящим Федеральным законом предусмотрена документация о закупке), и который предложил по результатам проведения процедуры подачи предложений о цене контракта или о сумме цен единиц товара, работы, услуги (в случае, предусмотренном частью 24 статьи 22 настоящего Федерального закона) наиболее низкую цену контракта, наименьшую сумму цен таких единиц либо в случае, предусмотренном пунктом 9 части 3 статьи 49 настоящего Федерального закона, - наиболее высокий размер платы, подлежащей внесению участником закупки за заключение контракта. 6. Заказчик, за исключением случаев осуществления закупки товаров, работ, услуг путем проведения электронного запроса котировок либо закупки у единственного поставщика (подрядчика, исполнителя), обязан осуществлять закупки товаров, работ, услуг, включенных в перечень, установленный Правительством Российской Федерации, либо в дополнительный перечень, установленный высшим исполнительным органом субъекта Российской Федерации при осуществлении закупок товаров, работ, услуг для обеспечения нужд субъекта Российской Федерации путем проведения аукционов. 7. Заказчик вправе осуществлять закупки товаров, работ, услуг, не включенных в перечни, предусмотренные частью 6 настоящей статьи, путем проведения аукционов. 8. Закупки услуг по организации отдыха детей и их оздоровления не осуществляются путем проведения аукционов. 9. Победителем запроса котировок признается участник закупки, заявка на участие в закупке которого соответствует требованиям, установленным в извещении об осуществлении закупки, и который предложил наиболее низкую цену контракта, наименьшую сумму цен единиц товаров, работ, услуг (в случае, предусмотренном частью 24 статьи 22 настоящего Федерального закона). 10. Заказчик вправе проводить в соответствии с настоящим Федеральным законом электронный запрос котировок: 1) в случае, если при осуществлении закупки начальная (максимальная) цена контракта не превышает десять миллионов рублей. При этом годовой объем закупок, осуществляемых путем проведения электронного запроса котировок, не должен превышать двадцать процентов совокупного годового объема закупок заказчика или сто миллионов рублей в отношении заказчика, совокупный годовой объем закупок которого в прошедшем календарном году составил менее пятисот миллионов рублей. Правительство Российской Федерации вправе принять решение об увеличении начальной (максимальной) цены контракта и годового объема закупок в целях закупки отдельных наименований медицинских изделий; 2) независимо от начальной (максимальной) цены контракта и годового объема закупок, предусмотренных пунктом 1 настоящей части, в случае осуществления: а) закупки, по результатам которой заключается контракт на поставку товаров, необходимых для нормального жизнеобеспечения граждан; б) закупки товаров, работ или услуг, являющихся предметом контракта, расторжение которого осуществлено заказчиком на основании части 9 или 15 статьи 95 настоящего Федерального закона. При этом такая закупка осуществляется с учетом положений части 18 статьи 95 настоящего Федерального закона; в) закупок заказчиком, осуществляющим деятельность на территории иностранного государства; г) закупок лекарственных препаратов, необходимых для назначения пациенту по медицинским показаниям (индивидуальная непереносимость, по жизненным показаниям) по решению врачебной комиссии, которое фиксируется в медицинской документации пациента и журнале принятых на заседании врачебной комиссии решений. Количество закупаемых лекарственных препаратов не должно превышать количество лекарственных препаратов, необходимых пациенту в течение срока лечения; д) закупок спортивного инвентаря, оборудования, спортивной экипировки, необходимых для олимпийской команды России, паралимпийской команды России, а также для подготовки спортивных сборных команд Российской Федерации, субъектов Российской Федерации к спортивным соревнованиям и для участия в них; е) закупок услуг по защите интересов Российской Федерации в случае подачи физическими лицами и (или) юридическими лицами в судебные органы иностранных государств, международные суды и арбитражи исков к Российской Федерации при необходимости привлечения российских и (или) иностранных специалистов, экспертов и адвокатов к оказанию таких услуг; ж) закупок изделий народных художественных промыслов признанного художественного достоинства, образцы которых зарегистрированы в порядке, установленном уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти; з) закупок жилых помещений для детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, лиц из числа детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей. 11. Закрытые конкурентные способы применяются в случаях: 1) закупок товаров, работ, услуг, необходимых для обеспечения федеральных нужд, если сведения о таких нуждах составляют государственную тайну; 2) закупок товаров, работ, услуг, сведения о которых составляют государственную тайну, при условии, что такие сведения содержатся в документации о закупке или в проекте контракта; 3) закупок услуг по страхованию, транспортировке, охране: а) ценностей Государственного фонда драгоценных металлов и драгоценных камней Российской Федерации; б) музейных предметов и музейных коллекций, редких и ценных изданий, рукописей, архивных документов (включая их копии), имеющих историческое, художественное или иное культурное значение, в том числе в случае их передачи и (или) получения заказчиками во временное владение и пользование либо во временное пользование, в том числе в связи с проведением выставок на территории Российской Федерации и (или) территориях иностранных государств; 4) закупок услуг для обеспечения деятельности органов принудительного исполнения Российской Федерации по техническому обслуживанию, эксплуатационному контролю, текущему ремонту зданий и сооружений, по уборке таких зданий и сооружений, прилегающих к ним территорий, по перевозкам грузов, пассажиров и багажа; 5) закупок товаров, работ, услуг, осуществляемых: а) заказчиками, являющимися федеральными органами исполнительной власти, осуществляющими функции по выработке и реализации государственной политики в области обороны, в области государственной охраны, государственного управления в области обеспечения безопасности Российской Федерации, в сфере деятельности войск национальной гвардии Российской Федерации, в сфере внутренних дел, в сфере управления государственным материальным резервом, подведомственными им государственными учреждениями, государственными унитарными предприятиями, а также Государственной корпорацией по космической деятельности "Роскосмос", подведомственными ей государственными учреждениями, государственными унитарными предприятиями. Перечень указанных заказчиков, включая подведомственные Государственной корпорации по космической деятельности "Роскосмос" государственные учреждения и государственные унитарные предприятия, утверждается Правительством Российской Федерации; б) заказчиками, в отношении которых иностранными государствами, совершающими недружественные действия в отношении Российской Федерации, граждан Российской Федерации или российских юридических лиц, введены политические или экономические санкции и (или) в отношении которых иностранными государствами, государственными объединениями и (или) союзами и (или) государственными (межгосударственными) учреждениями иностранных государств, государственных объединений и (или) союзов введены меры ограничительного характера. Перечень указанных заказчиков утверждается Правительством Российской Федерации. Правительство Российской Федерации вправе определить политические или экономические санкции и (или) меры ограничительного характера, введение или отмена которых в отношении указанного заказчика является основанием для включения указанного заказчика в этот перечень или исключения из него; в) заказчиками за счет средств, предоставленных из федерального бюджета в рамках договоров (соглашений) о предоставлении субсидий или бюджетных инвестиций, заключенных в соответствии с бюджетным законодательством Российской Федерации и содержащих условие о применении закрытых конкурентных способов при осуществлении закупок за счет указанных средств; г) заказчиками за счет средств, предоставленных из бюджетов бюджетной системы Российской Федерации в рамках договоров (соглашений) о предоставлении субсидий или бюджетных инвестиций, заключенных в соответствии с бюджетным законодательством Российской Федерации с заказчиками, указанными в подпунктах "а" и "б" настоящего пункта; д) государственными, муниципальными бюджетными учреждениями, государственными, муниципальными автономными учреждениями, государственными, муниципальными унитарными предприятиями или иными юридическими лицами от лица заказчиков, указанных в подпунктах "а" и "б" настоящего пункта, в пределах переданных полномочий в случае, предусмотренном частью 6 статьи 15 настоящего Федерального закона; 6) закупок на создание, модернизацию, поставку, ремонт, сервисное обслуживание, утилизацию вооружения, военной и специальной техники; 7) закупок на проведение работ по исследованию и использованию космического пространства, по созданию (в том числе разработке, изготовлению и испытанию) космических материалов и космических технологий, по созданию (в том числе разработке, изготовлению и испытанию), модернизации, поставке, ремонту, сервисному обслуживанию, использованию (эксплуатации), утилизации космической техники, по разработке, производству и поставке объектов космической инфраструктуры. 12. В случае осуществления закупок заказчиками из числа судов, закупок для обеспечения деятельности судей могут применяться закрытые конкурентные способы. 13. В случаях, указанных в пунктах 3-7 части 11, части 12 настоящей статьи, проводятся закрытые электронные процедуры в соответствии со статьями 75 и 76 настоящего Федерального закона. Правительство Российской Федерации вправе установить: 1) случаи проведения закрытых электронных процедур при осуществлении закупок, предусмотренных пунктами 1 и 2 части 11 настоящей статьи; 2) особенности проведения закрытых электронных процедур, аккредитации на специализированных электронных площадках; 3) случаи заключения контракта по результатам проведения закрытых электронных процедур без использования единой информационной системы. 14. При проведении закрытого конкурса, закрытого аукциона могут выделяться лоты, в отношении которых в приглашении, в документации о закупке отдельно указываются объект закупки, начальная (максимальная) цена контракта и ее обоснование в соответствии со статьей 22 настоящего Федерального закона, размер обеспечения заявки на участие в закупке (если требование об обеспечении заявки на участие в закупке установлено заказчиком в соответствии со статьей 44 настоящего Федерального закона), сроки и иные условия поставки товара, выполнения работы или оказания услуги, размер обеспечения исполнения контракта (если требование об обеспечении исполнения контракта установлено заказчиком в соответствии со статьей 96 настоящего Федерального закона), размер обеспечения гарантийных обязательств (если требование об обеспечении гарантийных обязательств установлено заказчиком в соответствии со статьей 96 настоящего Федерального закона). В этих случаях участник закупки подает одну заявку в отношении определенного лота. Заказчик вправе в соответствии со статьей 36 настоящего Федерального закона отменить закупку в отношении определенного лота. Закупка признается несостоявшейся в предусмотренных настоящим Федеральным законом случаях в части определенного лота. В отношении каждого лота заключается отдельный контракт. Статья24.1. Особенности проведения электронных процедур, закрытых электронных процедур 1. Проведение электронных процедур, закрытых электронных процедур, в том числе направление участниками закупок запросов о даче разъяснений положений извещения об осуществлении закупки и (или) документации о закупке, подача участниками закупок заявок на участие в закупке, предложений о цене контракта, предоставление комиссии по осуществлению закупок доступа к указанным заявкам, сопоставление предложений о цене контракта участников закупки, формирование протоколов, заключение контракта с победителем закупки, обеспечивается на электронной площадке оператором электронной площадки, а при проведении закрытых электронных процедур на специализированной электронной площадке оператором специализированной электронной площадки, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным законом. При этом оператор электронной площадки, оператор специализированной электронной площадки не вправе отказаться от проведения электронной процедуры, закрытой электронной процедуры на такой электронной площадке, специализированной электронной площадке соответственно. 2. Правительством Российской Федерации устанавливаются: 1) единые требования к операторам электронных площадок, операторам специализированных электронных площадок, электронным площадкам, специализированным электронным площадкам и функционированию электронных площадок, специализированных электронных площадок. Такие единые требования предусматривают в том числе: а) требования к уставному капиталу оператора электронной площадки, оператора специализированной электронной площадки, в том числе к его размеру; б) требования к раскрытию операторами электронных площадок, операторами специализированных электронных площадок информации о юридических и физических лицах, которые прямо или косвенно (через юридическое лицо или через несколько юридических лиц) владеют более чем одним процентом голосующих акций (долей) оператора электронной площадки, оператора специализированной электронной площадки; в) требования к раскрытию бухгалтерской (финансовой) отчетности оператора электронной площадки, оператора специализированной электронной площадки; г) требования к взаимодействию электронной площадки, специализированной электронной площадки с единой информационной системой, иными государственными информационными системами, осуществляемому с использованием инфраструктуры, обеспечивающей информационно-технологическое взаимодействие информационных систем, используемых для предоставления государственных и муниципальных услуг, исполнения государственных и муниципальных функций в электронной форме; д) технические требования к программно-аппаратным средствам электронной площадки, специализированной электронной площадки, включая требования к обеспечению защиты информации. При этом программно-аппаратные средства электронной площадки, специализированной электронной площадки должны находиться на территории Российской Федерации; е) требования к сохранности информации, в том числе электронных документов; ж) требования к соглашению о функционировании электронной площадки, специализированной электронной площадки, заключаемому федеральным органом исполнительной власти по регулированию контрактной системы в сфере закупок, федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным на осуществление контроля в сфере закупок, и оператором электронной площадки, оператором специализированной электронной площадки (далее в настоящей статье - соглашение), а также требования к обеспечению исполнения обязательств по соглашению; 2) дополнительные требования к оператору электронной площадки и функционированию электронной площадки в рамках отношений, указанных в части 1 статьи 1 настоящего Федерального закона. Такие дополнительные требования предусматривают в том числе: а) порядок взаимодействия оператора электронной площадки и федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на осуществление контроля в сфере закупок; б) требования к проведению на электронной площадке электронных процедур в соответствии с настоящим Федеральным законом; в) порядок прекращения блокирования денежных средств на специальном счете участника закупок, внесенных в качестве обеспечения заявок на участие в электронных процедурах; 3) дополнительные требования к оператору специализированной электронной площадки и функционированию специализированной электронной площадки в рамках отношений, указанных в части 1 статьи 1 настоящего Федерального закона. Такие дополнительные требования предусматривают в том числе: а) порядок взаимодействия оператора специализированной электронной площадки и федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на осуществление контроля в сфере закупок, и (или) контрольного органа в сфере государственного оборонного заказа; б) требования к проведению на специализированной электронной площадке закрытых электронных процедур в соответствии с настоящим Федеральным законом; в) порядок прекращения блокирования денежных средств на специальном счете участника закупок, внесенных в качестве обеспечения заявок на участие в закрытых электронных процедурах; 4) порядок подтверждения соответствия электронной площадки, специализированной электронной площадки, оператора электронной площадки, оператора специализированной электронной площадки единым требованиям к операторам электронных площадок, специализированных электронных площадок, электронным площадкам, специализированным электронным площадкам и функционированию электронных площадок, специализированных электронных площадок, а также дополнительным требованиям к операторам электронных площадок, операторам специализированных электронных площадок и функционированию электронных площадок, специализированных электронных площадок, установленным в соответствии с настоящим Федеральным законом и (или) другими федеральными законами; 5) порядок утраты юридическим лицом статуса оператора электронной площадки, оператора специализированной электронной площадки для целей настоящего Федерального закона. 3. Правительство Российской Федерации утверждает перечень операторов электронных площадок, которые соответствуют требованиям, установленным пунктами 1 и 2 части 2 настоящей статьи, а также перечень операторов специализированных электронных площадок, которые соответствуют требованиям, установленным пунктам 1 и 3 части 2 настоящей статьи. Оператор электронной площадки, оператор специализированной электронной площадки в случае несоответствия одному или нескольким требованиям, предусмотренным соответственно пунктами 1 и 2 или пунктами 1 и 3 части 2 настоящей статьи, а также в случае обращения оператора электронной площадки, оператора специализированной электронной площадки об исключении его из соответствующего перечня исключаются в порядке, предусмотренном пунктом 5 части 2 настоящей статьи из соответствующего перечня. На электронной площадке, специализированной электронной площадке, оператор которой исключен из перечня операторов электронных площадок, операторов специализированных электронных площадок, допускается проведение электронных процедур, закрытых электронных процедур, извещения об осуществлении которых размещены в единой информационной системе либо приглашения принять участие в которых направлены не позднее десяти рабочих дней со дня принятия Правительством Российской Федерации решения об исключении оператора из перечня операторов электронных площадок, операторов специализированных электронных площадок. 4. Допускается взимание платы за участие в электронной процедуре, закрытой электронной процедуре с участника соответствующей процедуры, и (или) лица, с которым заключается контракт, и (или) за проведение электронной процедуры, закрытой электронной процедуры с заказчика, если Правительством Российской Федерации установлено право операторов электронных площадок, операторов специализированных электронных площадок взимать такую плату, в том числе порядок ее взимания, а также определены предельные размеры такой платы. 5. Часть утратила силу с 1 января 2022 года - Федеральный закон от 2 июля 2021 года № 360-ФЗ. - См. предыдущую редакцию. 6. Часть утратила силу с 1 января 2022 года - Федеральный закон от 2 июля 2021 года № 360-ФЗ. - См. предыдущую редакцию. 7. Часть утратила силу с 1 января 2022 года - Федеральный закон от 2 июля 2021 года № 360-ФЗ. - См. предыдущую редакцию. 8. Часть утратила силу с 1 января 2022 года - Федеральный закон от 2 июля 2021 года № 360-ФЗ. - См. предыдущую редакцию. 9. Часть утратила силу с 1 января 2022 года - Федеральный закон от 2 июля 2021 года № 360-ФЗ. - См. предыдущую редакцию. 10. Часть утратила силу с 1 января 2022 года - Федеральный закон от 2 июля 2021 года № 360-ФЗ. - См. предыдущую редакцию. 11. Часть утратила силу с 1 января 2022 года - Федеральный закон от 2 июля 2021 года № 360-ФЗ. - См. предыдущую редакцию. 12. Часть утратила силу с 1 января 2022 года - Федеральный закон от 2 июля 2021 года № 360-ФЗ. - См. предыдущую редакцию. 13. Оператор электронной площадки, оператор специализированной электронной площадки обязаны обеспечить непрерывность проведения электронных процедур, закрытых электронных процедур, надежность функционирования программно-аппаратных средств, используемых для их проведения, равный доступ участников закупок к участию в электронных процедурах, закрытых электронных процедурах, неизменность подписанных усиленной электронной подписью документов. Статья24.2. Регистрация участников закупок в единой информационной системе и их аккредитация на электронных площадках, специализированных электронных площадках. Единый реестр участников закупок 1. Регистрация участников закупок в единой информационной системе осуществляется в электронной форме на основании информации и документов в порядке и сроки, которые определяются Правительством Российской Федерации. Информация и документы об участниках закупок, зарегистрированных в единой информационной системе, вносятся в единый реестр участников закупок. 2. Требовать для регистрации участников закупок в единой информационной системе предоставления иных информации и документов, не предусмотренных Правительством Российской Федерации в соответствии с частью 1 настоящей статьи, не допускается. Не допускается взимание с участников закупки платы за регистрацию в единой информационной системе. 3. Не допускается регистрация офшорных компаний в единой информационной системе в качестве участников закупок. 4. Операторы электронных площадок не позднее рабочего дня, следующего после дня регистрации участника закупки в единой информационной системе, осуществляют аккредитацию такого участника на электронной площадке. Данная аккредитация осуществляется путем информационного взаимодействия электронной площадки с единой информационной системой и иными государственными информационными системами в соответствии с требованиями, установленными в соответствии с частью 2 статьи 24.1 настоящего Федерального закона. При аккредитации оператор электронной площадки не вправе требовать от участника закупки какие-либо документы и (или) информацию. 4.1. Оператор электронной площадки осуществляет ведение реестра участников закупок, аккредитованных на электронной площадке, в котором должны содержаться: 1) наименование, фирменное наименование (при наличии), если участником закупки является юридическое лицо; 2) фамилия, имя, отчество (при наличии), если участником закупки является физическое лицо, в том числе зарегистрированное в качестве индивидуального предпринимателя; 3) идентификационный номер налогоплательщика участника закупки; 4) дата осуществления аккредитации в соответствии с настоящей статьей; 5) иные информация и документы в случаях, предусмотренных настоящим Федеральным законом. 4.2. Реестр участников закупок, аккредитованных на электронной площадке, размещается на электронной площадке ее оператором в соответствии с требованиями, установленными в соответствии с пунктом 2 части 2 статьи 24.1 настоящего Федерального закона. 4.3. В целях обеспечения доступа к участию в проводимых на специализированной электронной площадке закрытых электронных процедурах участник закупки, зарегистрированный в единой информационной системе, вправе направить оператору специализированной электронной площадки заявление об аккредитации на специализированной электронной площадке. Оператор специализированной электронной площадки осуществляет аккредитацию такого участника на специализированной электронной площадке не позднее рабочего дня, следующего после дня получения такого заявления, если иное не установлено Правительством Российской Федерации в соответствии с пунктом 2 части 13 статьи 24 настоящего Федерального закона. 4.4. Оператор специализированной электронной площадки осуществляет ведение реестра участников закупок, аккредитованных на специализированной электронной площадке, в который включаются информация и документы, предусмотренные частью 4.1 настоящей статьи, путем информационного взаимодействия специализированной электронной площадки с единой информационной системой в соответствии с требованиями, установленными в соответствии с частью 2 статьи 24.1 настоящего Федерального закона. 4.5. Реестр участников закупок, аккредитованных на специализированной электронной площадке, не должен быть доступен для ознакомления на специализированной электронной площадке. Информация и документы, предусмотренные частью 4.1 настоящей статьи и включенные в такой реестр, не должны быть доступны для ознакомления на специализированной электронной площадке до их направления заказчику в соответствии с настоящим Федеральным законом. 5. Участие участника закупки в электронных процедурах, закрытых электронных процедурах, подписание участником закупки, поставщиком (подрядчиком, исполнителем) с использованием единой информационной системы, электронной площадки, специализированной электронной площадки предусмотренных настоящим Федеральным законом информации и документов допускаются после регистрации в единой информационной системе и аккредитации соответственно на электронной площадке, специализированной электронной площадке в соответствии с настоящей статьей. 6. Часть утратила силу с 1 января 2022 года - Федеральный закон от 2 июля 2021 года № 360-ФЗ. - См. предыдущую редакцию. 7. Часть утратила силу с 1 января 2022 года - Федеральный закон от 2 июля 2021 года № 360-ФЗ. - См. предыдущую редакцию. 8. Часть утратила силу с 1 января 2022 года - Федеральный закон от 2 июля 2021 года № 360-ФЗ. - См. предыдущую редакцию. 9. Часть утратила силу с 1 января 2022 года - Федеральный закон от 2 июля 2021 года № 360-ФЗ. - См. предыдущую редакцию. 10. Ведение единого реестра участников закупок осуществляется федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным Правительством Российской Федерации, путем формирования реестровых записей, включающих информацию и документы, перечень которых утвержден Правительством Российской Федерации в соответствии с частью 11 настоящей статьи, и присвоения номеров таким реестровым записям. 11. Порядок ведения единого реестра участников закупок, в том числе внесения в него изменений, перечень информации и документов, включаемых в данный реестр, сроки размещения таких информации и документов в данном реестре утверждаются Правительством Российской Федерации. 12. В целях обеспечения доступа к участию в проводимых на электронной площадке закупках отдельных видов товаров, работ, услуг, в отношении участников которых установлены дополнительные требования в соответствии с частями 2 и 2.1 статьи 31 настоящего Федерального закона, участник закупки, аккредитованный на электронной площадке, направляет оператору этой электронной площадки в отношении каждого такого вида информацию и документы, предусмотренные перечнем, установленным Правительством Российской Федерации в соответствии с частью 3 статьи 31 настоящего Федерального закона. 12.1. В целях обеспечения доступа к участию в закрытых электронных процедурах участник закупки, аккредитованный на специализированной электронной площадке, направляет оператору этой специализированной электронной площадки электронные документы, подтверждающие соответствие участника закупки требованиям, предусмотренным пунктом 1 части 1 статьи 31 настоящего Федерального закона (при наличии таких электронных документов). Помимо указанных электронных документов участник закупки вправе направить оператору специализированной электронной площадки информацию и документы, предусмотренные перечнем, установленным Правительством Российской Федерации в соответствии с частью 3 статьи 31 настоящего Федерального закона, в целях обеспечения доступа к участию в проводимых на этой специализированной электронной площадке закупках, в отношении участников которых установлены дополнительные требования в соответствии с частями 2 и 2.1 статьи 31 настоящего Федерального закона. 13. В течение пяти рабочих дней со дня, следующего за днем получения в соответствии с частями 12 и 12.1 настоящей статьи информации и документов, оператор электронной площадки, оператор специализированной электронной площадки по каждому виду товаров, работ, услуг, в отношении которых участником закупки предоставлены такие информация и документы, принимает решение: 1) о размещении таких информации и документов в реестре участников закупок, аккредитованных на электронной площадке, реестре участников закупок, аккредитованных на специализированной электронной площадке; 2) об отказе в размещении таких информации и документов в реестре участников закупок, аккредитованных на электронной площадке, реестре участников закупок, аккредитованных на специализированной электронной площадке, в случае: а) несоответствия перечня представленных информации и документов перечню, который установлен Правительством Российской Федерации в соответствии с частью 3 статьи 31 настоящего Федерального закона; б) нарушения порядка, установленного Правительством Российской Федерации в соответствии с частью 15 настоящей статьи, при направлении таких информации и документов. 14. Оператор электронной площадки, оператор специализированной электронной площадки направляет участнику закупки уведомление о размещении или об отказе в размещении информации и документов в реестре участников закупок, аккредитованных на электронной площадке, реестре участников закупок, аккредитованных на специализированной электронной площадке, в течение одного часа с момента принятия решения, предусмотренного частью 13 настоящей статьи. В случае, если принято решение об отказе в размещении, такое уведомление должно содержать обоснование принятого решения. 15. Порядок взаимодействия участника закупки и оператора электронной площадки, оператора специализированной электронной площадки, в том числе при направлении информации и документов и их рассмотрении в соответствии с частями 12, 12.1 и 13 настоящей статьи, устанавливается Правительством Российской Федерации. 16. Участник закупки в случае внесения изменений в информацию и (или) документы, размещенные в соответствии с пунктом 1 части 13 настоящей статьи в реестре участников закупки, аккредитованных на электронной площадке, реестре участников закупки, аккредитованных на специализированной электронной площадке, направляет оператору электронной площадки, оператору специализированной электронной площадки новые информацию и (или) документы. Оператор электронной площадки, оператор специализированной электронной площадки размещают такие информацию и (или) документы в реестре участников закупки, аккредитованных на электронной площадке, реестре участников закупки, аккредитованных на специализированной электронной площадке, направляют уведомления о размещении или об отказе в размещении информации и документов в таких реестрах в соответствии с частями 13 и 14 настоящей статьи. 17. Ответственность за недостоверность информации и (или) документов, направленных оператору электронной площадки, оператору специализированной электронной площадки в соответствии с настоящей статьей, за несоответствие указанных информации и (или) документов требованиям, установленным законодательством Российской Федерации, за действия, совершенные на основании указанных информации и (или) документов, несет участник закупки. Статья25. Совместные конкурсы и аукционы 1. При осуществлении закупки одних и тех же товаров, работ, услуг допускается проведение совместного конкурса или аукциона на основании заключенного в соответствии с настоящей статьей соглашения о проведении совместного конкурса или аукциона (далее в настоящей статье - соглашение). При проведении совместного конкурса или аукциона применяются положения настоящего Федерального закона о проведении конкурсов, аукционов с учетом следующих особенностей: 1) проведение совместного конкурса или аукциона осуществляется его организатором, являющимся одним из заказчиков, одним из уполномоченных органов или уполномоченных учреждений, которому другие заказчики, уполномоченные органы или уполномоченные учреждения передали полномочия по проведению такого конкурса или аукциона на основании соглашения. Информация о таком организаторе подлежит включению такими заказчиками, уполномоченными органами или уполномоченными учреждениями в планы-графики после заключения соглашения и до начала осуществления закупки; 2) извещение об осуществлении закупки, приглашение должны содержать начальную (максимальную) цену каждого контракта, заключаемого по результатам проведения совместного конкурса или аукциона, и сумму таких начальных (максимальных) цен, а в случае, предусмотренном частью 24 статьи 22 настоящего Федерального закона, - начальную цену единицы товара, работы, услуги, а также начальную сумму цен указанных единиц и максимальное значение цены каждого контракта, заключаемого по результатам проведения совместного конкурса или аукциона; 3) участник закупки в порядке, установленном настоящим Федеральным законом для подачи предложения о цене контракта, подает предложение о сумме цен всех контрактов, заключаемых по результатам проведения совместного конкурса или аукциона, предусматривающее снижение определенной в соответствии с пунктом 2 настоящей части суммы начальных (максимальных) цен всех таких контрактов. В случае, предусмотренном частью 24 статьи 22 настоящего Федерального закона, участник закупки подает предложение о сумме цен единиц товара, работы, услуги; 4) контракт по результатам проведения совместного конкурса или аукциона заключается каждой стороной соглашения в порядке, предусмотренном настоящим Федеральным законом. Если стороной соглашения является уполномоченный орган, осуществляющий исключительно полномочия на определение поставщиков (подрядчиков, исполнителей) для заказчика, контракт по результатам проведения совместного конкурса или аукциона заключается таким заказчиком. Цена контракта определяется путем уменьшения начальной (максимальной) цены соответствующего контракта пропорционально предложенному участником закупки снижению суммы начальных (максимальных) цен всех контрактов. В случае, предусмотренном частью 24 статьи 22 настоящего Федерального закона, в проект каждого контракта включается максимальное значение цены соответствующего контракта, а также цена единицы товара, работы, услуги, которая определяется путем уменьшения начальной цены такой единицы пропорционально снижению начальной суммы цен указанных единиц, предложенному участником закупки, с которым заключается контракт; 5) обращение о согласовании заключения контракта с единственным поставщиком (подрядчиком, исполнителем) в соответствии с настоящим Федеральным законом направляется в контрольный орган в сфере закупок каждой стороной соглашения. 2. Соглашение заключается в соответствии с Гражданским кодексом Российской Федерации и настоящим Федеральным законом до начала осуществления закупки и должно содержать: 1) информацию о сторонах соглашения, в том числе об организаторе совместного конкурса или аукциона; 2) информацию об объекте закупки, а также о месте, сроках (периодах) и иных условиях поставок товаров, выполнения работ, оказания услуг в отношении каждого заказчика; 3) начальные (максимальные) цены (начальные цены единиц товара, работы, услуги в случае, предусмотренном частью 24 статьи 22 настоящего Федерального закона) каждого контракта, заключаемого по результатам проведения совместного конкурса или аукциона; 4) права, обязанности и ответственность сторон соглашения, порядок рассмотрения споров; 5) порядок формирования комиссии по осуществлению закупок; 6) информацию о сроке размещения извещения об осуществлении закупки, направления приглашения; 7) иную информацию, определяющую взаимоотношения сторон соглашения. 3. К деятельности организатора совместного конкурса или аукциона в пределах полномочий, переданных в соответствии с соглашением, применяются положения настоящего Федерального закона, которые регламентируют права и обязанности заказчика, а также контроль в сфере закупок, мониторинг закупок и аудит в сфере закупок. Организатор совместного конкурса или аукциона: 1) создает комиссию по осуществлению закупок; 2) размещает в единой информационной системе необходимые при определении поставщика (подрядчика, исполнителя) информацию и документы; 3) направляет в соответствии с настоящим Федеральным законом обращение о согласовании проведения закрытого конкурса, закрытого аукциона, предусмотренное частью 2 статьи 72 настоящего Федерального закона; 4) направляет приглашение принять участие в совместном закрытом конкурсе или закрытом аукционе, составляет предусмотренные настоящим Федеральным законом при проведении закрытого конкурса, закрытого аукциона документы; 5) утверждает и предоставляет документацию о закупке (в случае, если настоящим Федеральным законом предусмотрена документация о закупке), разъясняет положения извещения об осуществлении закупки, документации о закупке (в случае, если настоящим Федеральным законом предусмотрена документация о закупке); 6) осуществляет иные полномочия, предусмотренные соглашением. Статья26. Централизованные закупки 1. В целях централизации закупок в соответствии с законодательством Российской Федерации, законодательством субъектов Российской Федерации, муниципальными правовыми актами, за исключением случаев, предусмотренных частями 2 и 3 настоящей статьи, могут быть созданы государственный орган, муниципальный орган, казенное учреждение, уполномоченные на определение поставщиков (подрядчиков, исполнителей) для заказчиков, или несколько таких органов, казенных учреждений либо полномочия на определение поставщиков (подрядчиков, исполнителей) для соответствующих заказчиков могут быть возложены на один такой государственный орган, муниципальный орган, одно такое казенное учреждение или несколько государственных органов, муниципальных органов, казенных учреждений из числа существующих. Такие уполномоченные органы, уполномоченные учреждения осуществляют полномочия на определение поставщиков (подрядчиков, исполнителей) для заказчиков, установленные решениями о создании таких уполномоченных органов, уполномоченных учреждений или о наделении их указанными полномочиями. Не допускается возлагать на такие уполномоченные органы, уполномоченные учреждения полномочия на обоснование закупок, определение условий контракта, в том числе на определение начальной (максимальной) цены контракта, и подписание контракта. Контракты подписываются заказчиками, для которых были определены поставщики (подрядчики, исполнители). 2. Президентом Российской Федерации, Правительством Российской Федерации полномочия на определение поставщиков (подрядчиков, исполнителей) для нескольких федеральных органов исполнительной власти, федеральных казенных и бюджетных учреждений, федеральных государственных унитарных предприятий, а также полномочия на планирование закупок, определение поставщиков (подрядчиков, исполнителей), заключение контрактов, их исполнение, в том числе на приемку поставленных товаров, выполненных работ (их результатов), оказанных услуг, обеспечение их оплаты, для нескольких федеральных органов исполнительной власти, федеральных казенных учреждений и бюджетных учреждений, федеральных государственных унитарных предприятий могут быть возложены на федеральный орган исполнительной власти или федеральное казенное учреждение либо несколько федеральных органов исполнительной власти или федеральных казенных учреждений. 3. Высшим исполнительным органом субъекта Российской Федерации, местной администрацией полномочия на определение поставщиков (подрядчиков, исполнителей) для нескольких исполнительных органов субъекта Российской Федерации, казенных, бюджетных учреждений и государственных унитарных предприятий субъекта Российской Федерации, муниципальных органов, муниципальных казенных, бюджетных учреждений и муниципальных унитарных предприятий, а также полномочия на планирование закупок, определение поставщиков (подрядчиков, исполнителей), заключение контрактов, их исполнение, в том числе на приемку поставленных товаров, выполненных работ (их результатов), оказанных услуг, обеспечение их оплаты для нескольких исполнительных органов субъекта Российской Федерации, казенных, бюджетных учреждений и государственных унитарных предприятий субъекта Российской Федерации, органов местного самоуправления, муниципальных казенных, бюджетных учреждений и муниципальных унитарных предприятий могут быть возложены соответственно на исполнительный орган субъекта Российской Федерации, казенное учреждение субъекта Российской Федерации, муниципальный орган, муниципальное казенное учреждение или несколько указанных органов, учреждений. 4. Уполномоченные органы, уполномоченные учреждения, на которые возложены полномочия на определение поставщиков (подрядчиков, исполнителей) для обеспечения нужд субъектов Российской Федерации, вправе осуществлять полномочия уполномоченных органов, уполномоченных учреждений муниципальных образований на определение поставщиков (подрядчиков, исполнителей) на основании соглашений между субъектами Российской Федерации и находящимися на их территориях муниципальными образованиями. 5. Федеральный орган исполнительной власти, исполнительный орган субъекта Российской Федерации, орган местного самоуправления обязаны принять решение об осуществлении полномочий заказчика данными органами, их территориальными органами или учреждениями (при осуществлении данными органами функций и полномочий учредителя учреждений) следующими способами: 1) осуществление данными органами полномочий на: а) определение поставщиков (подрядчиков, исполнителей) для соответствующих заказчиков; б) планирование и осуществление закупок, включая определение поставщиков (подрядчиков, исполнителей), заключение государственных и муниципальных контрактов, их исполнение, в том числе с возможностью приемки поставленных товаров, выполненных работ (их результатов), оказанных услуг, для соответствующих государственных и муниципальных заказчиков; 2) наделение уполномоченного органа, уполномоченного учреждения или несколько уполномоченных органов, уполномоченных учреждений полномочиями на определение поставщиков (подрядчиков, исполнителей) для соответствующих заказчиков; 3) наделение уполномоченного органа, уполномоченного учреждения или несколько уполномоченных органов, уполномоченных учреждений полномочиями на планирование и осуществление закупок, включая определение поставщиков (подрядчиков, исполнителей), заключение государственных и муниципальных контрактов, их исполнение, в том числе с возможностью приемки поставленных товаров, выполненных работ (их результатов), оказанных услуг, для соответствующих государственных и соответствующих муниципальных заказчиков; 4) осуществление каждым заказчиком своих полномочий самостоятельно. 6. Если условием предоставления из федерального бюджета или бюджетов государственных внебюджетных фондов Российской Федерации межбюджетных трансфертов, имеющих целевое назначение, является централизация закупок, финансовое обеспечение которых частично или полностью осуществляется за счет указанных межбюджетных трансфертов, Правительство Российской Федерации вправе наделить уполномоченный орган, уполномоченное учреждение полномочиями на определение поставщиков (подрядчиков, исполнителей) для государственных заказчиков, действующих от имени субъекта Российской Федерации, муниципальных заказчиков, соответствующих бюджетных учреждений, государственных, муниципальных унитарных предприятий и (или) уполномоченных органов, уполномоченных учреждений, полномочия которых определены решениями органов государственной власти субъекта Российской Федерации, органов местного самоуправления. 7. Если условием предоставления из бюджета субъекта Российской Федерации межбюджетных трансфертов, имеющих целевое назначение, является централизация закупок, финансовое обеспечение которых частично или полностью осуществляется за счет указанных межбюджетных трансфертов, высший исполнительный орган субъекта Российской Федерации вправе наделить уполномоченный орган, уполномоченное учреждение полномочиями на определение поставщиков (подрядчиков, исполнителей) для муниципальных заказчиков, муниципальных бюджетных учреждений, государственных, муниципальных унитарных предприятий и (или) уполномоченных органов, уполномоченных учреждений, действующих от имени субъекта Российской Федерации, муниципальных заказчиков, соответствующих бюджетных учреждений, государственных, муниципальных унитарных предприятий и (или) уполномоченных органов, уполномоченных учреждений, полномочия которых определены решениями органов местного самоуправления. 8. Уполномоченный орган, уполномоченное учреждение субъекта Российской Федерации, уполномоченное муниципальное учреждение муниципального образования, осуществляющие полномочия на определение поставщиков (подрядчиков, исполнителей) на основании соглашения между субъектом Российской Федерации и муниципальным образованием, вправе осуществлять полномочия уполномоченных органов, уполномоченных учреждений соответствующих субъекта Российской Федерации, муниципального образования на определение поставщиков (подрядчиков, исполнителей) для государственных заказчиков, действующих от имени субъекта Российской Федерации, бюджетных учреждений, государственных унитарных предприятий субъекта Российской Федерации, муниципальных заказчиков, муниципальных бюджетных учреждений, муниципальных унитарных предприятий. 9. Уполномоченные органы, уполномоченные учреждения, полномочия которых определены решениями органов местного самоуправления муниципального района, муниципального округа, городского округа, вправе осуществлять полномочия на определение поставщиков (подрядчиков, исполнителей) для отдельных муниципальных заказчиков, действующих от имени поселений, бюджетных учреждений, муниципальных унитарных предприятий поселений и (или) уполномоченных органов, уполномоченных учреждений, полномочия которых определены указанными в частях 3 и 5 настоящей статьи решениями органов местного самоуправления поселений, на основании соглашений между муниципальным районом, муниципальным округом, городским округом и входящими в их состав поселениями. 10. Порядок взаимодействия заказчиков с уполномоченными органами, уполномоченными учреждениями определяется решениями о создании таких органов, учреждений либо решениями о наделении их полномочиями в соответствии с настоящей статьей. 11. К деятельности уполномоченных органов, уполномоченных учреждений в пределах полномочий, установленных решениями о создании таких органов, учреждений либо решениями о наделении их полномочиями в соответствии с настоящей статьей, применяются положения настоящего Федерального закона, которые регламентируют права и обязанности заказчика, а также контроль в сфере закупок, мониторинг закупок и аудит в сфере закупок. Статья27. Участие в определении поставщиков (подрядчиков, исполнителей) 1. Участие в определении поставщиков (подрядчиков, исполнителей) может быть ограничено только в случаях, предусмотренных настоящим Федеральным законом. Отклонение заявки на участие в закупке по основаниям, не предусмотренным настоящим Федеральным законом, не допускается. 2. В случае, если заказчиком принято решение об ограничении участия в определении поставщика (подрядчика, исполнителя), информация о таком ограничении с обоснованием его причин должна быть указана в извещении об осуществлении закупки. 3. Участники закупки имеют право выступать в отношениях, связанных с осуществлением закупки, как непосредственно, так и через своих представителей. Полномочия представителей участников закупки подтверждаются доверенностью, выданной и оформленной в соответствии с гражданским законодательством. 4. Преимущества в соответствии со статьями 28-30 настоящего Федерального закона предоставляются при осуществлении закупок: 1) учреждениям и предприятиям уголовно-исполнительной системы; 2) организациям инвалидов; 3) субъектам малого предпринимательства; 4) социально ориентированным некоммерческим организациям. 5. Взимание платы за аккредитацию на электронной площадке, специализированной электронной площадке, за участие в определении поставщиков (подрядчиков, исполнителей) не допускается, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Федеральным законом. 6. Правительство Российской Федерации вправе установить случаи, при которых при осуществлении закупок промышленной продукции, в отношении которых Правительством Российской Федерации приняты меры, предусмотренные пунктом 1 части 2 статьи 14 настоящего Федерального закона, заявка на участие в закупке, в которой содержится предложение о поставке товара российского происхождения, приравнивается к заявке на участие в закупке, в которой содержится предложение о поставке товара, происходящего из иностранного государства, если на участие в такой закупке подана заявка на участие в закупке, признанная по результатам ее рассмотрения соответствующей требованиям извещения об осуществлении закупки, документации о закупке (если настоящим Федеральным законом предусмотрена документация о закупке) и содержащая предложение о поставке товара российского происхождения, в наибольшей степени удовлетворяющего требованиям к промышленной продукции, предъявляемым в соответствии с законодательством в сфере промышленной политики в целях отнесения этой продукции к российской промышленной продукции." Статья28. Участие учреждений и предприятий уголовно-исполнительной системы в закупках 1. В случае заключения по результатам применения конкурентных способов контракта с участником закупки, являющимся учреждением или предприятием уголовно-исполнительной системы, цена контракта, цена каждой единицы товара, работы, услуги (в случае, предусмотренном частью 24 статьи 22 настоящего Федерального закона) увеличивается на пятнадцать процентов соответственно от цены контракта, предложенной таким участником закупки, от цены единицы товара, работы, услуги, определенной в соответствии с настоящим Федеральным законом на основании предложения такого участника о сумме цен единиц товара, работы, услуги. Предусмотренное настоящей частью увеличение не может превышать начальную (максимальную) цену контракта, начальные цены единиц товара, работы, услуги. 2. Перечень товаров, работ, услуг, при осуществлении закупок которых предоставляются преимущества в соответствии с настоящей статьей, утверждается Правительством Российской Федерации. 3. Объектом закупки не могут быть товары, работы, услуги помимо товаров, работ, услуг, включенных в перечень, предусмотренный частью 2 настоящей статьи. Статья29. Участие организаций инвалидов в закупках 1. В случае заключения по результатам применения конкурентных способов контракта с участником закупки, являющимся организацией инвалидов, цена контракта, цена каждой единицы товара, работы, услуги (в случае, предусмотренном частью 24 статьи 22 настоящего Федерального закона) увеличивается на пятнадцать процентов соответственно от цены контракта, предложенной таким участником закупки, от цены единицы товара, работы, услуги, определенной в соответствии с настоящим Федеральным законом на основании предложения такого участника о сумме цен единиц товара, работы, услуги. Предусмотренное настоящей частью увеличение не может превышать начальную (максимальную) цену контракта, начальные цены единиц товара, работы, услуги. 2. Действие настоящей статьи распространяется на общероссийские общественные организации инвалидов (в том числе созданные как союзы общественных организаций инвалидов), среди членов которых инвалиды и их законные представители составляют не менее чем восемьдесят процентов, и на организации, уставный (складочный) капитал которых полностью состоит из вкладов общероссийских общественных организаций инвалидов и среднесписочная численность инвалидов в которых по отношению к другим работникам составляет не менее чем пятьдесят процентов, а доля оплаты труда инвалидов в фонде оплаты труда - не менее чем двадцать пять процентов. 3. Перечень товаров, работ, услуг, при осуществлении закупок которых предоставляются преимущества в соответствии с настоящей статьей, утверждается Правительством Российской Федерации. 4. Объектом закупки не могут быть товары, работы, услуги помимо товаров, работ, услуг, включенных в перечень, предусмотренный частью 3 настоящей статьи. Статья30. Участие субъектов малого предпринимательства, социально ориентированных некоммерческих организаций в закупках 1. Заказчики обязаны осуществлять закупки у субъектов малого предпринимательства, социально ориентированных некоммерческих организаций в объеме не менее чем двадцать пять процентов совокупного годового объема закупок, рассчитанного с учетом части 1.1 настоящей статьи, при: 1) проведении открытых конкурентных способов определения поставщиков (подрядчиков, исполнителей), в которых участниками закупок являются только субъекты малого предпринимательства, социально ориентированные некоммерческие организации. При этом начальная (максимальная) цена контракта не должна превышать двадцать миллионов рублей; 2) осуществлении закупок с учетом положений части 5 настоящей статьи. 1.1. При определении объема закупок, предусмотренного частью 1 настоящей статьи, в расчет совокупного годового объема закупок не включаются закупки: 1) для обеспечения обороны страны и безопасности государства; 2) услуг по предоставлению кредитов; 3) у единственного поставщика (подрядчика, исполнителя), осуществляемые в соответствии с частью 1 статьи 93 настоящего Федерального закона, законодательством Российской Федерации и иными нормативными правовыми актами о контрактной системе в сфере закупок, за исключением закупок, которые осуществлены в соответствии с пунктом 25 части 1 статьи 93 настоящего Федерального закона по результатам несостоявшегося определения поставщиков (подрядчиков, исполнителей), проведенного в соответствии с требованиями пункта 1 части 1 настоящей статьи; 4) работ в области использования атомной энергии; 5) при осуществлении которых применяются закрытые способы определения поставщиков (подрядчиков, исполнителей); 6) осуществляемые в случаях, установленных Правительством Российской Федерации.   1.2. Заказчики вправе осуществлять закупки, указанные в пунктах 1, 4 и 5 части 1.1 настоящей статьи, у субъектов малого предпринимательства, социально ориентированных некоммерческих организаций в соответствии с частью 1 настоящей статьи. При этом объем таких закупок учитывается в объеме закупок, осуществленных заказчиками у субъектов малого предпринимательства, социально ориентированных некоммерческих организаций в соответствии с частью 1 настоящей статьи, и включается в отчет, указанный в части 4 настоящей статьи. 2. Действие настоящей статьи распространяется на социально ориентированные некоммерческие организации (за исключением социально ориентированных некоммерческих организаций, учредителями которых являются Российская Федерация, субъекты Российской Федерации или муниципальные образования), осуществляющие в соответствии с учредительными документами виды деятельности, предусмотренные пунктом 1 статьи 31.1 Федерального закона от 12 января 1996 года № 7-ФЗ "О некоммерческих организациях". 3. При определении поставщиков (подрядчиков, исполнителей) способами, указанными в пункте 1 части 1 настоящей статьи, в извещениях об осуществлении закупок устанавливается преимущество участникам закупок, которыми могут быть только субъекты малого предпринимательства, социально ориентированные некоммерческие организации. 4. В случае признания не состоявшимся определения поставщиков (подрядчиков, исполнителей) в связи с тем, что по окончании срока подачи заявок не подано ни одной заявки или все заявки были отклонены в порядке, установленном настоящим Федеральным законом, заказчик вправе отменить указанное в части 3 настоящей статьи преимущество и осуществить закупки на общих основаниях. При этом такие закупки, осуществленные на общих основаниях, не учитываются в объеме закупок, осуществленных заказчиками у субъектов малого предпринимательства, социально ориентированных некоммерческих организаций в соответствии с частью 1 настоящей статьи. Закупки, которые осуществлены на основании пункта 25 части 1 статьи 93 настоящего Федерального закона по результатам несостоявшегося определения поставщиков (подрядчиков, исполнителей), проведенного в соответствии с требованиями пункта 1 части 1 настоящей статьи, учитываются в объеме закупок, которые заказчики осуществили у субъектов малого предпринимательства, социально ориентированных некоммерческих организаций. По итогам года заказчик (за исключением заказчика, включенного в перечень, предусмотренный пунктом 5 части 11 статьи 24 настоящего Федерального закона) обязан составить отчет об объеме закупок у субъектов малого предпринимательства, социально ориентированных некоммерческих организаций, предусмотренных частью 2 настоящей статьи, и до 1 апреля года, следующего за отчетным годом, разместить такой отчет в единой информационной системе. В такой отчет заказчик включает информацию о заключенных контрактах с субъектами малого предпринимательства, социально ориентированными некоммерческими организациями. 4.1. Порядок подготовки отчета, указанного в части 4 настоящей статьи, его размещения в единой информационной системе, форма указанного отчета определяются Правительством Российской Федерации. 5. Заказчик при определении поставщика (подрядчика, исполнителя) вправе установить в извещении об осуществлении закупки требование к поставщику (подрядчику, исполнителю), не являющемуся субъектом малого предпринимательства или социально ориентированной некоммерческой организацией, о привлечении к исполнению контракта субподрядчиков, соисполнителей из числа субъектов малого предпринимательства, социально ориентированных некоммерческих организаций. 6. Условие о привлечении к исполнению контрактов субподрядчиков, соисполнителей из числа субъектов малого предпринимательства, социально ориентированных некоммерческих организаций в случае, предусмотренном частью 5 настоящей статьи, включается в контракты с указанием объема такого привлечения, установленного в виде процента от цены контракта. Указанный объем учитывается в объеме закупок, осуществленных заказчиками у субъектов малого предпринимательства, социально ориентированных некоммерческих организаций в соответствии с частью 1 настоящей статьи, и включается в отчет, указанный в части 4 настоящей статьи. В контракты также должно быть включено обязательное условие о гражданско-правовой ответственности поставщиков (подрядчиков, исполнителей) за неисполнение условия о привлечении к исполнению контрактов субподрядчиков, соисполнителей из числа субъектов малого предпринимательства, социально ориентированных некоммерческих организаций. 7. Типовые условия контрактов, предусматривающих привлечение к исполнению контрактов субподрядчиков, соисполнителей из числа субъектов малого предпринимательства, социально ориентированных некоммерческих организаций могут устанавливаться Правительством Российской Федерации. 8. Часть дополнительно включена Федеральным законом от 4 июня 2014 года № 140-ФЗ; утратила силу с 1 мая 2022 года - Федеральный закон от 16 апреля 2022 года № 104-ФЗ. - См. предыдущую редакцию. Статья30.1. Особенности осуществления закупок для целей достижения заказчиком минимальной доли закупок Дополнительно включена с 11 августа 2020 года Федеральным законом от 31 июля 2020 года № 249-ФЗ; утратила силу с 1 января 2025 года - Федеральный закон от 8 августа 2024 года № 318-ФЗ. - См. предыдущую редакцию Статья31. Требования к участникам закупки 1. При применении конкурентных способов, при осуществлении закупки у единственного поставщика (подрядчика, исполнителя) в случаях, предусмотренных пунктами 4, 5, 18, 30, 42, 49, 54 и 59 части 1 статьи 93 настоящего Федерального закона, заказчик устанавливает следующие единые требования к участникам закупки: 1) соответствие требованиям, установленным в соответствии с законодательством Российской Федерации к лицам, осуществляющим поставку товара, выполнение работы, оказание услуги, являющихся объектом закупки; 2) Пункт утратил силу - Федеральный закон от 4 июня 2014 года № 140-ФЗ - см. предыдущую редакцию; 3) непроведение ликвидации участника закупки - юридического лица и отсутствие решения арбитражного суда о признании участника закупки - юридического лица или индивидуального предпринимателя несостоятельным (банкротом) и об открытии конкурсного производства; 4) неприостановление деятельности участника закупки в порядке, установленном Кодексом Российской Федерации об административных правонарушениях; 5) отсутствие у участника закупки недоимки по налогам, сборам, задолженности по иным обязательным платежам в бюджеты бюджетной системы Российской Федерации (за исключением сумм, на которые предоставлены отсрочка, рассрочка, инвестиционный налоговый кредит в соответствии с законодательством Российской Федерации о налогах и сборах, которые реструктурированы в соответствии с законодательством Российской Федерации, по которым имеется вступившее в законную силу решение суда о признании обязанности заявителя по уплате этих сумм исполненной или которые признаны безнадежными к взысканию в соответствии с законодательством Российской Федерации о налогах и сборах) за прошедший календарный год, размер которых превышает двадцать пять процентов балансовой стоимости активов участника закупки, по данным бухгалтерской отчетности за последний отчетный период. Участник закупки считается соответствующим установленному требованию в случае, если им в установленном порядке подано заявление об обжаловании указанных недоимки, задолженности и решение по такому заявлению на дату рассмотрения заявки на участие в определении поставщика (подрядчика, исполнителя) не принято; 6) Пункт утратил силу с 1 января 2014 года - Федеральный закон от 28 декабря 2013 года № 396-ФЗ. - см. предыдущую редакцию; 7) отсутствие у участника закупки - физического лица либо у руководителя, членов коллегиального исполнительного органа, лица, исполняющего функции единоличного исполнительного органа, или главного бухгалтера юридического лица - участника закупки судимости за преступления в сфере экономики и (или) преступления, предусмотренные статьями 289, 290, 291, 291.1 Уголовного кодекса Российской Федерации (за исключением лиц, у которых такая судимость погашена или снята), а также неприменение в отношении указанных физических лиц наказания в виде лишения права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью, которые связаны с поставкой товара, выполнением работы, оказанием услуги, являющихся объектом осуществляемой закупки, и административного наказания в виде дисквалификации; 7.1) участник закупки - юридическое лицо, которое в течение двух лет до момента подачи заявки на участие в закупке не было привлечено к административной ответственности за совершение административного правонарушения, предусмотренного статьей 19.28 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях;. 8) обладание участником закупки исключительными правами на результаты интеллектуальной деятельности, если в связи с исполнением контракта заказчик приобретает права на такие результаты, за исключением случаев заключения контрактов на создание произведений литературы или искусства, исполнения, на финансирование проката или показа национального фильма; 9) отсутствие обстоятельств, при которых должностное лицо заказчика (руководитель заказчика, член комиссии по осуществлению закупок, руководитель контрактной службы заказчика, контрактный управляющий), его супруг (супруга), близкий родственник по прямой восходящей или нисходящей линии (отец, мать, дедушка, бабушка, сын, дочь, внук, внучка), полнородный или неполнородный (имеющий общих с должностным лицом заказчика отца или мать) брат (сестра), лицо, усыновленное должностным лицом заказчика, либо усыновитель этого должностного лица заказчика является: а) физическим лицом (в том числе зарегистрированным в качестве индивидуального предпринимателя), являющимся участником закупки; б) руководителем, единоличным исполнительным органом, членом коллегиального исполнительного органа, учредителем, членом коллегиального органа унитарной организации, являющейся участником закупки; в) единоличным исполнительным органом, членом коллегиального исполнительного органа, членом коллегиального органа управления, выгодоприобретателем корпоративного юридического лица, являющегося участником закупки. Выгодоприобретателем для целей настоящей статьи является физическое лицо, которое владеет напрямую или косвенно (через юридическое лицо или через несколько юридических лиц) более чем десятью процентами голосующих акций хозяйственного общества либо владеет напрямую или косвенно (через юридическое лицо или через несколько юридических лиц) долей, превышающей десять процентов в уставном (складочном) капитале хозяйственного товарищества или общества; 10) участник закупки не является офшорной компанией, не имеет в составе участников (членов) корпоративного юридического лица или в составе учредителей унитарного юридического лица офшорной компании, а также не имеет офшорных компаний в числе лиц, владеющих напрямую или косвенно (через юридическое лицо или через несколько юридических лиц) более чем десятью процентами голосующих акций хозяйственного общества либо долей, превышающей десять процентов в уставном (складочном) капитале хозяйственного товарищества или общества; 10.1) участник закупки не является иностранным агентом; 11) отсутствие у участника закупки ограничений для участия в закупках, установленных законодательством Российской Федерации. 1.1. Заказчик вправе установить требование об отсутствии в предусмотренном настоящим Федеральным законом реестре недобросовестных поставщиков (подрядчиков, исполнителей) информации об участнике закупки, в том числе о лицах, информация о которых содержится в заявке на участие в закупке в соответствии с подпунктом "в" пункта 1 части 1 статьи 43 настоящего Федерального закона, если Правительством Российской Федерации не установлено иное. 2. Правительство Российской Федерации вправе устанавливать к участникам закупок отдельных видов товаров, работ, услуг, участникам отдельных видов закупок дополнительные требования, в том числе к наличию: 1) финансовых ресурсов для исполнения контракта; 2) на праве собственности или ином законном основании оборудования и других материальных ресурсов для исполнения контракта; 3) опыта работы, связанного с предметом контракта, и деловой репутации; 4) необходимого количества специалистов и иных работников определенного уровня квалификации для исполнения контракта. 2.1. Если при применении конкурентных способов начальная (максимальная) цена контракта, сумма начальных (максимальных) цен контрактов (в случае проведения совместного конкурса или аукциона) составляет двадцать миллионов рублей и более, заказчик (за исключением случая осуществления закупок, в отношении участников которых Правительством Российской Федерации установлены дополнительные требования в соответствии с частью 2 настоящей статьи) устанавливает дополнительное требование об исполнении участником закупки (с учетом правопреемства) в течение трех лет до даты подачи заявки на участие в закупке контракта или договора, заключенного в соответствии с Федеральным законом от 18 июля 2011 года № 223-ФЗ "О закупках товаров, работ, услуг отдельными видами юридических лиц" при условии исполнения таким участником закупки требований об уплате неустоек (штрафов, пеней), предъявленных при исполнении таких контракта, договора. Стоимость исполненных обязательств по таким контракту, договору должна составлять не менее двадцати процентов начальной (максимальной) цены контракта. 3. Перечень информации и документов, которые подтверждают соответствие участников закупок дополнительным требованиям, указанным в частях 2 и 2.1 настоящей статьи, устанавливается Правительством Российской Федерации. 4. В случае установления Правительством Российской Федерации в соответствии с частью 2 настоящей статьи дополнительных требований к участникам закупок заказчики при определении поставщиков (подрядчиков, исполнителей) обязаны устанавливать такие дополнительные требования. 5. Информация об установленных требованиях в соответствии с частями 1, 1.1, 2 и 2.1 настоящей статьи указывается заказчиком в извещении об осуществлении закупки и документации о закупке (в случае, если настоящим Федеральным законом предусмотрена документация о закупке). 6. Заказчики не вправе устанавливать требования к участникам закупок в нарушение требований настоящего Федерального закона. 7. Указанные в настоящей статье требования предъявляются в равной мере ко всем участникам закупок. 8. Комиссия по осуществлению закупок или заказчик (при осуществлении закупки у единственного поставщика (подрядчика, исполнителя) в случаях, предусмотренных частью 1 настоящей статьи) проверяет соответствие участников закупок требованиям, указанным в пунктах 1 и 7.1, пункте 10 (за исключением случаев проведения электронных процедур), пункте 10.1 части 1 и части 1.1 (при наличии такого требования) настоящей статьи, требованиям, предусмотренным частями 2 и 2.1 настоящей статьи (при осуществлении закупок, в отношении участников которых в соответствии с частями 2 и 2.1 настоящей статьи установлены дополнительные требования). Комиссия по осуществлению закупок или заказчик (при осуществлении закупки у единственного поставщика (подрядчика, исполнителя) в случаях, предусмотренных частью 1 настоящей статьи) вправе проверять соответствие участников закупок требованиям, указанным в пунктах 3-5, 7, 8, 9, 11 части 1 настоящей статьи, а также при проведении электронных процедур требованию, указанному в пункте 10 части 1 настоящей статьи. Комиссия по осуществлению закупок или заказчик не вправе возлагать на участников закупок обязанность подтверждать соответствие указанным требованиям, за исключением случаев, если указанные требования установлены Правительством Российской Федерации в соответствии с частями 2 и 2.1 настоящей статьи. 8.1. Часть дополнительно включена с 13 августа 2015 года Федеральным законом от 13 июля 2015 года № 227-ФЗ, утратила силу с 1 июля 2018 года - Федеральный закон от 31 декабря 2017 года № 504-ФЗ. - См. предыдущую редакцию. 8.2. Часть дополнительно включена с 13 августа 2015 года Федеральным законом от 13 июля 2015 года № 227-ФЗ, утратила силу с 1 января 2022 года - Федеральный закон от 2 июля 2021 года № 360-ФЗ. - См. предыдущую редакцию. 9. Отстранение участника закупки от участия в определении поставщика (подрядчика, исполнителя) или отказ от заключения контракта с победителем определения поставщика (подрядчика, исполнителя) осуществляется в любой момент до заключения контракта, если заказчик или комиссия по осуществлению закупок обнаружит, что участник закупки не соответствует требованиям, указанным в части 1, частях 1.1, 2 и 2.1 (при наличии таких требований) настоящей статьи, или предоставил недостоверную информацию в отношении своего соответствия указанным требованиям. 10. При осуществлении закупок лекарственных препаратов, которые включены в перечень жизненно необходимых и важнейших лекарственных препаратов, в дополнение к основанию, предусмотренному частью 9 настоящей статьи, отстранение участника закупки от участия в определении поставщика (подрядчика, исполнителя) или отказ от заключения контракта с победителем определения поставщика (подрядчика, исполнителя) осуществляется в любой момент до заключения контракта, если заказчик или комиссия по осуществлению закупок обнаружит, что: 1) предельная отпускная цена лекарственных препаратов, предлагаемых таким участником закупки, не зарегистрирована; 2) предлагаемая таким участником закупки цена закупаемых лекарственных препаратов (в случае, если участник закупки является производителем таких лекарственных препаратов или если при осуществлении закупок для обеспечения федеральных нужд начальная (максимальная) цена контракта превышает десять миллионов рублей, а при осуществлении закупок для обеспечения нужд субъекта Российской Федерации, муниципальных нужд начальная (максимальная) цена контракта превышает размер, который установлен высшим исполнительным органом субъекта Российской Федерации и составляет не более десяти миллионов рублей) превышает их предельную отпускную цену, указанную в государственном реестре предельных отпускных цен производителей на лекарственные препараты, включенные в перечень жизненно необходимых и важнейших лекарственных препаратов, и от снижения предлагаемой цены при заключении контракта участник закупки отказывается. 10.1. Положения части 10 настоящей статьи не применяются при определении поставщика лекарственных препаратов, с которым заключается контракт со встречными инвестиционными обязательствами в соответствии со статьей 111.4 настоящего Федерального закона. 11. В случае отказа заказчика от заключения контракта с победителем определения поставщика (подрядчика, исполнителя) по основаниям, предусмотренным частями 9 и 10 настоящей статьи, заказчик не позднее одного рабочего дня, следующего за днем установления факта, являющегося основанием для такого отказа, формирует с использованием единой информационной системы, подписывает усиленной электронной подписью лица, имеющего право действовать от имени заказчика, и размещает в единой информационной системе протокол об отказе от заключения контракта, содержащий информацию об идентификационном номере заявки на участие в закупке, поданной таким победителем, о факте, являющемся основанием для такого отказа, а также реквизиты документов, подтверждающих этот факт. Указанный протокол в течение двух рабочих дней с даты его подписания направляется заказчиком данному победителю. При этом заказчик вправе заключить контракт с иным участником закупки, который предложил такие же, как и победитель такой закупки, цену контракта, сумму цен единиц товара, работы, услуги или предложение о цене контракта, сумме цен единиц товара, работы, услуги которого содержит лучшие условия по цене контракта, сумме цен единиц товара, работы, услуги, следующие после условий, предложенных победителем в порядке, установленном для заключения контракта в случае уклонения победителя закупки от заключения контракта. В случае отказа заказчика от заключения контракта с победителем определения поставщика (подрядчика, исполнителя) по основаниям, предусмотренным пунктом 2 части 10 настоящей статьи, победитель признается уклонившимся от заключения контракта. 12. Решение об отстранении участника закупки от участия в определении поставщика (подрядчика, исполнителя) или отказ от заключения контракта с победителем определения поставщика (подрядчика, исполнителя) могут быть обжалованы таким участником или таким победителем в установленном настоящим Федеральным законом порядке. Статья32. Оценка заявок участников закупки и критерии этой оценки 1. Для оценки заявок участников закупки заказчик использует следующие критерии: 1) цена контракта, сумма цен единиц товара, работы, услуги; 2) расходы на эксплуатацию и ремонт товаров, использование результатов работ; 3) качественные, функциональные и экологические характеристики объекта закупки; 4) квалификация участников закупки, в том числе наличие у них финансовых ресурсов, на праве собственности или ином законном основании оборудования и других материальных ресурсов, опыта работы, связанного с предметом контракта, и деловой репутации, специалистов и иных работников определенного уровня квалификации. 2. Часть утратила силу с 14 августа 2018 года - Федеральный закон от 3 августа 2018 года № 311-ФЗ. - См. предыдущую редакцию. 3. В случаях, предусмотренных частью 16 статьи 34 настоящего Федерального закона, а также в иных установленных Правительством Российской Федерации случаях для оценки заявок участников закупки заказчик вместо критериев, указанных в пунктах 1 и 2 части 1 настоящей статьи, вправе использовать в качестве критерия стоимость жизненного цикла товара или созданного в результате выполнения работы объекта. Расчет стоимости жизненного цикла товара или созданного в результате выполнения работы объекта производится с учетом методических рекомендаций, предусмотренных частью 20 статьи 22 настоящего Федерального закона. 4. В извещении об осуществлении закупки, документации о закупке (в случае, если настоящим Федеральным законом предусмотрена документация о закупке) заказчик обязан указать используемые при определении поставщика (подрядчика, исполнителя) критерии и их величины значимости. При этом количество используемых при определении поставщика (подрядчика, исполнителя) критериев, за исключением случаев проведения аукциона, должно быть не менее чем два, одним из которых является цена контракта или сумма цен единиц товара, работы, услуги. Не указанные в извещении об осуществлении закупки, документации о закупке (в случае, если настоящим Федеральным законом предусмотрена документация о закупке) критерии и их величины значимости не могут применяться для целей оценки заявок. 5. Сумма величин значимости всех используемых критериев составляет сто процентов. Величина значимости критерия, указанного в пункте 2 части 1 настоящей статьи, не должна превышать величину значимости критерия, указанного в пункте 1 части 1 настоящей статьи. 6. Сумма величин значимости критериев, указанных в пунктах 1 и 2 части 1 настоящей статьи, при определении поставщиков (подрядчиков, исполнителей) в целях заключения контрактов на исполнения (как результат интеллектуальной деятельности), а также на финансирование проката или показа национального фильма, на выполнение научно-исследовательских, опытно-конструкторских или технологических работ должна составлять не менее чем двадцать процентов суммы величин значимости всех критериев (за исключением случая, предусмотренного частью 8 статьи 37 настоящего Федерального закона). В случае, если при заключении таких контрактов критерий, указанный в пункте 2 части 1 настоящей статьи, не используется, величина значимости критерия, указанного в пункте 1 части 1 настоящей статьи, должна составлять не менее чем двадцать процентов суммы величин значимости всех критериев (за исключением случая, предусмотренного частью 8 статьи 37 настоящего Федерального закона). Величина значимости критерия, указанного в пункте 1 части 1 настоящей статьи, при определении исполнителей в целях заключения контракта на создание произведения литературы или искусства может быть снижена до нуля процентов суммы величин значимости всех критериев. 7. Положения настоящего Федерального закона, касающиеся произведений литературы и искусства, применяются в отношении: 1) литературных произведений; 2) драматических и музыкально-драматических произведений, сценарных произведений; 3) хореографических произведений и пантомимы; 4) музыкальных произведений с текстом или без текста; 5) аудиовизуальных произведений; 6) произведений живописи, скульптуры, графики, дизайна, графических рассказов, комиксов и других произведений изобразительного искусства; 7) произведений декоративно-прикладного и сценографического искусства; 8) произведений архитектуры, градостроительства и садово-паркового искусства (внешний и внутренний облик объекта, его пространственная, планировочная и функциональная организация, зафиксированные в виде схем или макетов либо описанные иным способом, кроме проектной документации); 9) фотографических произведений и произведений, полученных способами, аналогичными фотографии; 10) производных произведений; 11) составных произведений (кроме баз данных), представляющих собой по подбору или расположению материалов результат творческого труда. 8. Порядок оценки заявок участников закупки, в том числе предельные величины значимости каждого критерия, устанавливается Правительством Российской Федерации. Заказчик для целей оценки заявок участников закупки в случае, если в соответствии с законодательством Российской Федерации установлены регулируемые цены (тарифы) на товары, работы, услуги, вправе не использовать критерии, указанные в пунктах 1 и 2 части 1 настоящей статьи. 9. Не допускается использование заказчиком не предусмотренных настоящей статьей критериев или их величин значимости, установленных частью 6 настоящей статьи и в соответствии с частью 8 настоящей статьи. В случае невыполнения заказчиком требования настоящей части определение поставщика (подрядчика, исполнителя) может быть признано недействительным по иску участника или участников закупки. Статья33. Правила описания объекта закупки 1. Заказчик в случаях, предусмотренных настоящим Федеральным законом, при описании объекта закупки должен руководствоваться следующими правилами: 1) в описании объекта закупки указываются функциональные, технические и качественные характеристики, эксплуатационные характеристики объекта закупки (при необходимости). В описание объекта закупки не должны включаться требования или указания в отношении товарных знаков, знаков обслуживания, фирменных наименований, патентов, полезных моделей, промышленных образцов, наименование страны происхождения товара, требования к товарам, информации, работам, услугам при условии, что такие требования или указания влекут за собой ограничение количества участников закупки. Допускается использование в описании объекта закупки указания на товарный знак в следующих случаях: а) сопровождение такого указания словами "или эквивалент"; б) несовместимость товаров, на которых размещаются другие товарные знаки, и необходимость обеспечения взаимодействия таких товаров с товарами, используемыми заказчиком; в) осуществление закупки запасных частей и расходных материалов к машинам и оборудованию, используемым заказчиком, в соответствии с технической документацией на указанные машины и оборудование; г) осуществление закупки медицинских изделий, специализированных продуктов лечебного питания, необходимых для назначения пациенту по медицинским показаниям (индивидуальная непереносимость, по жизненным показаниям) по решению врачебной комиссии, которое фиксируется в медицинской документации пациента и журнале врачебной комиссии. Перечень указанных медицинских изделий, специализированных продуктов лечебного питания и порядок его формирования утверждаются Правительством Российской Федерации; 2) использование при составлении описания объекта закупки показателей, требований, условных обозначений и терминологии, касающихся технических характеристик, функциональных характеристик (потребительских свойств) товара, работы, услуги и качественных характеристик объекта закупки, которые предусмотрены техническими регламентами, принятыми в соответствии с законодательством Российской Федерации о техническом регулировании, документами, разрабатываемыми и применяемыми в национальной системе стандартизации, принятыми в соответствии с законодательством Российской Федерации о стандартизации, иных требований, связанных с определением соответствия поставляемого товара, выполняемой работы, оказываемой услуги потребностям заказчика. Если заказчиком при составлении описания объекта закупки не используются установленные в соответствии с законодательством Российской Федерации о техническом регулировании, законодательством Российской Федерации о стандартизации показатели, требования, условные обозначения и терминология, в таком описании должно содержаться обоснование необходимости использования других показателей, требований, условных обозначений и терминологии; 3) описание объекта закупки может включать в себя спецификации, планы, чертежи, эскизы, фотографии, результаты работы, тестирования, требования, в том числе в отношении проведения испытаний, методов испытаний, упаковки в соответствии с требованиями Гражданского кодекса Российской Федерации, маркировки, этикеток, подтверждения соответствия, процессов и методов производства в соответствии с требованиями технических регламентов, документов, разрабатываемых и применяемых в национальной системе стандартизации, технических условий, а также в отношении условных обозначений и терминологии; 4) описание объекта закупки должно содержать изображение поставляемого товара, позволяющее его идентифицировать и подготовить заявку, если в таком описании содержится требование о соответствии поставляемого товара изображению товара, на поставку которого заключается контракт; 5) описание объекта закупки должно содержать информацию о месте, датах начала и окончания, порядке и графике осмотра участниками закупки образца или макета товара, на поставку которого заключается контракт, если в таком описании содержится требование о соответствии поставляемого товара образцу или макету товара, на поставку которого заключается контракт; 6) описание объекта закупки должно содержать указание на международные непатентованные наименования лекарственных средств или при отсутствии таких наименований химические, группировочные наименования, если объектом закупки являются лекарственные средства. Заказчик при осуществлении закупки лекарственных средств, входящих в перечень лекарственных средств, закупка которых осуществляется в соответствии с их торговыми наименованиями, а также при осуществлении закупки лекарственных препаратов в соответствии с подпунктом "г" пункта 2 части 10 статьи 24 настоящего Федерального закона вправе указывать торговые наименования этих лекарственных средств. Указанный перечень и порядок его формирования утверждаются Правительством Российской Федерации. В случае, если объектом закупки являются лекарственные средства, предметом одного контракта (одного лота) не могут быть лекарственные средства с различными международными непатентованными наименованиями или при отсутствии таких наименований с химическими, группировочными наименованиями при условии, что начальная (максимальная) цена контракта (цена лота) превышает предельное значение, установленное Правительством Российской Федерации, а также лекарственные средства с международными непатентованными наименованиями (при отсутствии таких наименований с химическими, группировочными наименованиями) и торговыми наименованиями. Положения настоящего пункта не применяются при определении поставщика лекарственных препаратов, с которым заключается контракт со встречными инвестиционными обязательствами в соответствии со статьей 111.4 настоящего Федерального закона; 7) поставляемый товар должен быть новым товаром (товаром, который не был в употреблении, в ремонте, в том числе который не был восстановлен, у которого не была осуществлена замена составных частей, не были восстановлены потребительские свойства) в случае, если иное не предусмотрено описанием объекта закупки; 8) описание объекта закупки при осуществлении закупки работ по строительству, реконструкции, капитальному ремонту, сносу объекта капитального строительства должно содержать проектную документацию, утвержденную в порядке, установленном законодательством о градостроительной деятельности, или типовую проектную документацию, или смету на капитальный ремонт объекта капитального строительства, за исключением случая, если подготовка таких проектных документаций, сметы в соответствии с указанным законодательством не требуется, а также случаев осуществления закупки в соответствии с частями 16 и 16.1 статьи 34 настоящего Федерального закона, при которых предметом контракта является в том числе проектирование объекта капитального строительства. Включение проектной документации в описание объекта закупки в соответствии с настоящим пунктом является надлежащим исполнением требований пунктов 1-3 настоящей части, части 2 настоящей статьи. 1.1. При описании являющегося объектом закупки товара (в том числе поставляемого при выполнении закупаемой работы, оказании закупаемой услуги), в отношении которого установлены предусмотренные пунктом 1 части 2 статьи 14 настоящего Федерального закона запрет, ограничение или преимущество, указываются характеристики товара российского происхождения. 2. Описание объекта закупки в соответствии с требованиями, указанными в части 1 настоящей статьи, должно содержать показатели, позволяющие определить соответствие закупаемых товара, работы, услуги установленным заказчиком требованиям. При этом указываются максимальные и (или) минимальные значения таких показателей и (или) значения показателей, которые не могут изменяться. 3. Не допускается включение в описание объекта закупки (в том числе в форме требований к качеству, техническим характеристикам товара, работы или услуги, требований к функциональным характеристикам (потребительским свойствам) товара) требований к производителю товара, к участнику закупки (в том числе требования к квалификации участника закупки, включая наличие опыта работы), а также требования к деловой репутации участника закупки, требования к наличию у него производственных мощностей, технологического оборудования, трудовых, финансовых и других ресурсов, необходимых для производства товара, поставка которого является предметом контракта, для выполнения работы или оказания услуги, являющихся предметом контракта, за исключением случаев, если возможность установления таких требований к участнику закупки предусмотрена настоящим Федеральным законом. 4. Требования к гарантии качества товара, работы, услуги, а также требования к гарантийному сроку и (или) объему предоставления гарантий их качества, к гарантийному обслуживанию товара (далее - гарантийные обязательства), к расходам на эксплуатацию товара, к обязательности осуществления монтажа и наладки товара, к обучению лиц, осуществляющих использование и обслуживание товара, устанавливаются заказчиком при необходимости. В случае определения поставщика машин и оборудования заказчик устанавливает требования к гарантийному сроку товара и (или) объему предоставления гарантий его качества, к гарантийному обслуживанию товара, к расходам на обслуживание товара в течение гарантийного срока, а также к осуществлению монтажа и наладки товара, если это предусмотрено технической документацией на товар. В случае определения поставщика новых машин и оборудования заказчик устанавливает требования к предоставлению гарантии производителя и (или) поставщика данного товара и к сроку действия такой гарантии. Предоставление такой гарантии осуществляется вместе с данным товаром. 5. Особенности описания отдельных видов объектов закупок могут устанавливаться Правительством Российской Федерации. 6. Особенности описания объектов закупок по государственному оборонному заказу могут устанавливаться Федеральным законом от 29 декабря 2012 года № 275-ФЗ "О государственном оборонном заказе". Статья34. Контракт 1. Контракт заключается на условиях, предусмотренных извещением об осуществлении закупки или приглашением, документацией о закупке, заявкой участника закупки, с которым заключается контракт, за исключением случаев, в которых в соответствии с настоящим Федеральным законом извещение об осуществлении закупки или приглашение, документация о закупке, заявка не предусмотрены. В случае, предусмотренном частью 24 статьи 22 настоящего Федерального закона, контракт должен содержать порядок определения количества поставляемого товара, объема выполняемой работы, оказываемой услуги на основании заявок заказчика. 2. При заключении контракта указывается, что цена контракта является твердой и определяется на весь срок исполнения контракта, а в случае, предусмотренном частью 24 статьи 22 настоящего Федерального закона, указываются цены единиц товара, работы, услуги и максимальное значение цены контракта, а также в случаях, установленных Правительством Российской Федерации, указываются ориентировочное значение цены контракта либо формула цены и максимальное значение цены контракта, установленные заказчиком в извещении об осуществлении закупки, документации о закупке (в случае, если настоящим Федеральным законом предусмотрена документация о закупке). При заключении и исполнении контракта изменение его существенных условий не допускается, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Федеральным законом. В случае, если проектом контракта предусмотрены отдельные этапы его исполнения, цена каждого этапа устанавливается в размере, сниженном пропорционально снижению начальной (максимальной) цены контракта участником закупки, с которым заключается контракт. 3. Особенности определения цены государственного контракта на поставку товара, выполнение работы, оказание услуги по государственному оборонному заказу с учетом требований, предусмотренных частью 2 настоящей статьи, могут устанавливаться Федеральным законом от 29 декабря 2012 года № 275-ФЗ "О государственном оборонном заказе". 4. В контракт включается обязательное условие об ответственности заказчика и поставщика (подрядчика, исполнителя) за неисполнение или ненадлежащее исполнение обязательств, предусмотренных контрактом. 5. В случае просрочки исполнения заказчиком обязательств, предусмотренных контрактом, а также в иных случаях неисполнения или ненадлежащего исполнения заказчиком обязательств, предусмотренных контрактом, поставщик (подрядчик, исполнитель) вправе потребовать уплаты неустоек (штрафов, пеней). Пеня начисляется за каждый день просрочки исполнения обязательства, предусмотренного контрактом, начиная со дня, следующего после дня истечения установленного контрактом срока исполнения обязательства. Такая пеня устанавливается контрактом в размере одной трехсотой действующей на дату уплаты пеней ключевой ставки Центрального банка Российской Федерации от не уплаченной в срок суммы. Штрафы начисляются за ненадлежащее исполнение заказчиком обязательств, предусмотренных контрактом, за исключением просрочки исполнения обязательств, предусмотренных контрактом. Размер штрафа устанавливается контрактом в порядке, установленном Правительством Российской Федерации. 6. В случае просрочки исполнения поставщиком (подрядчиком, исполнителем) обязательств (в том числе гарантийного обязательства), предусмотренных контрактом, а также в иных случаях неисполнения или ненадлежащего исполнения поставщиком (подрядчиком, исполнителем) обязательств, предусмотренных контрактом, заказчик направляет поставщику (подрядчику, исполнителю) требование об уплате неустоек (штрафов, пеней). 6.1. Часть дополнительно включена с 31 декабря 2014 года Федеральным законом от 31 декабря 2014 года № 498-ФЗ; не действует с 1 января 2017 года - Федеральный закон от 29 декабря 2015 года № 390-ФЗ. - См. предыдущую редакцию. 7. Пеня начисляется за каждый день просрочки исполнения поставщиком (подрядчиком, исполнителем) обязательства, предусмотренного контрактом, начиная со дня, следующего после дня истечения установленного контрактом срока исполнения обязательства, и устанавливается контрактом в размере одной трехсотой действующей на дату уплаты пени ключевой ставки Центрального банка Российской Федерации от цены контракта (отдельного этапа исполнения контракта), уменьшенной на сумму, пропорциональную объему обязательств, предусмотренных контрактом (соответствующим отдельным этапом исполнения контракта) и фактически исполненных поставщиком (подрядчиком, исполнителем), за исключением случаев, если законодательством Российской Федерации установлен иной порядок начисления пени. 8. Штрафы начисляются за неисполнение или ненадлежащее исполнение поставщиком (подрядчиком, исполнителем) обязательств, предусмотренных контрактом, за исключением просрочки исполнения поставщиком (подрядчиком, исполнителем) обязательств (в том числе гарантийного обязательства), предусмотренных контрактом. Размер штрафа устанавливается контрактом в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, за исключением случаев, если законодательством Российской Федерации установлен иной порядок начисления штрафов. 9. Сторона освобождается от уплаты неустойки (штрафа, пени), если докажет, что неисполнение или ненадлежащее исполнение обязательства, предусмотренного контрактом, произошло вследствие непреодолимой силы или по вине другой стороны. 9.1. Правительство Российской Федерации вправе установить случаи и порядок списания начисленных поставщику (подрядчику, исполнителю), но не списанных заказчиком сумм неустоек (штрафов, пеней) в связи с неисполнением или ненадлежащим исполнением обязательств, предусмотренных контрактом. 10. При проведении конкурсов допускается заключение контрактов на поставки технических средств реабилитации инвалидов, создание нескольких произведений литературы или искусства, выполнение научно-исследовательских работ, в том числе на выполнение составляющих один предмет контракта двух и более научно-исследовательских работ в отношении одного предмета и с одними и теми же условиями контракта, либо оказание услуг в сфере образования или услуг по санаторно-курортному лечению и оздоровлению, услуг по организации отдыха детей и их оздоровления, в том числе по предоставлению путевок, на выполнение работ (оказание услуг) по созданию, развитию, вводу в эксплуатацию, эксплуатации и выводу из эксплуатации информационных систем, на поставку программно-аппаратных средств и информационно-коммуникационного оборудования с несколькими участниками закупки. При этом право заключения контракта с несколькими участниками закупки устанавливается заказчиком в извещении об осуществлении закупки, документации о закупке (в случае, если настоящим Федеральным законом предусмотрена документация о закупке). При осуществлении закупки двух и более научно-исследовательских работ в отношении одного предмета и с одними и теми же условиями контракта в качестве начальной (максимальной) цены контракта указывается начальная (максимальная) цена одного контракта, начальная (максимальная) цена всех контрактов на выполнение таких работ является одинаковой и начальная (максимальная) цена лота равняется сумме начальных (максимальных) цен всех таких контрактов. 11. Правительство Российской Федерации вправе установить типовые условия контрактов, подлежащие применению заказчиками при осуществлении закупок. 12. Если контракт заключается на срок более чем три года и цена контракта составляет более чем сто миллионов рублей, контракт должен включать в себя график исполнения контракта. 13. В контракт включаются обязательные условия: 1) о порядке и сроках оплаты товара, работы или услуги, в том числе с учетом положений части 13 статьи 37 настоящего Федерального закона, о порядке и сроках осуществления заказчиком приемки поставленного товара, выполненной работы (ее результатов) или оказанной услуги в части соответствия их количества, комплектности, объема требованиям, установленным контрактом, о порядке и сроках оформления результатов такой приемки, а также о порядке и сроке предоставления поставщиком (подрядчиком, исполнителем) обеспечения гарантийных обязательств в случае установления в соответствии со статьей 96 настоящего Федерального закона требования обеспечения гарантийных обязательств. В случае, предусмотренном частью 24 статьи 22 настоящего Федерального закона, контракт должен содержать условие о том, что оплата поставленного товара, выполненной работы, оказанной услуги осуществляется по цене единицы товара, работы, услуги исходя из количества поставленного товара, объема фактически выполненной работы или оказанной услуги, но в размере, не превышающем максимального значения цены контракта. В случае, если контрактом предусмотрены его поэтапное исполнение и выплата аванса, в контракт включается условие о размере аванса в отношении каждого этапа исполнения контракта в виде процента от размера цены соответствующего этапа; 2) об уменьшении суммы, подлежащей уплате заказчиком юридическому лицу или физическому лицу, в том числе зарегистрированному в качестве индивидуального предпринимателя, на размер налогов, сборов и иных обязательных платежей в бюджеты бюджетной системы Российской Федерации, связанных с оплатой контракта, если в соответствии с законодательством Российской Федерации о налогах и сборах такие налоги, сборы и иные обязательные платежи подлежат уплате в бюджеты бюджетной системы Российской Федерации заказчиком. 13.1. Срок оплаты заказчиком поставленного товара, выполненной работы (ее результатов), оказанной услуги, отдельных этапов исполнения контракта, предусмотренный контрактом, заключенным по результатам определения поставщика (подрядчика, исполнителя), если извещение об осуществлении закупки размещено в единой информационной системе либо приглашения принять участие в закупке направлены с 1 января по 30 апреля 2022 года включительно, должен составлять не более пятнадцати рабочих дней, а с 1 мая 2022 года не более семи рабочих дней с даты подписания заказчиком документа о приемке, предусмотренного частью 7 статьи 94 настоящего Федерального закона, за исключением случаев, если: 1) иной срок оплаты установлен законодательством Российской Федерации; 2) оформление документа о приемке осуществляется без использования единой информационной системы, при этом срок оплаты должен составлять не более десяти рабочих дней с даты подписания документа о приемке, предусмотренного частью 7 статьи 94 настоящего Федерального закона, а в случае, если контракт содержит сведения, составляющие государственную тайну, не более двадцати рабочих дней; 3) в соответствии с законодательством Российской Федерации расчеты по контракту или расчеты по контракту в части выплаты аванса подлежат казначейскому сопровождению, при этом срок оплаты должен составлять не более десяти рабочих дней с даты подписания документа о приемке, предусмотренного частью 7 статьи 94 настоящего Федерального закона; 4) Правительством Российской Федерации в целях обеспечения обороноспособности и безопасности государства установлен иной срок оплаты. 14. В контракт могут быть включены условия: 1) о возможности одностороннего отказа от исполнения контракта в соответствии с положениями частей 8-11, 13-19, 21-23 и 25 статьи 95 настоящего Федерального закона; 2) об удержании суммы неисполненных поставщиком (подрядчиком, исполнителем) требований об уплате неустоек (штрафов, пеней), предъявленных заказчиком в соответствии с настоящим Федеральным законом, из суммы, подлежащей оплате поставщику (подрядчику, исполнителю). 15. При заключении контракта в случаях, предусмотренных пунктом 1, пунктами 4 и 5 (за исключением контрактов, заключенных в соответствии с частью 12 статьи 93 настоящего Федерального закона), пунктами 8, 9, 15, 20, 21, 22, 23, 26, 28, 29, 33, 37, 40, 41, 44, 45, 46, 50-53, 56, 63 части 1 статьи 93 настоящего Федерального закона, требования частей 4-9, 11-13 настоящей статьи заказчиком могут не применяться к указанному контракту. В этих случаях контракт может быть заключен в простой письменной форме в соответствии с положениями Гражданского кодексом Российской Федерации для совершения сделок. 16. Заказчик вправе заключить контракт жизненного цикла в случае, если предметом такого контракта являются новые машины и оборудование, а также в иных случаях, установленных Правительством Российской Федерации. В контракте должна содержаться стоимость жизненного цикла товара или созданного в результате выполнения работы объекта, включающая: 1) стоимость товара или работы (в том числе при необходимости стоимость работ по подготовке проектной документации, стоимость работ по созданию товара); 2) стоимость последующих обслуживания, при необходимости эксплуатации в течение срока службы, ремонта и (или) утилизации поставленного товара или созданного в результате выполнения работы объекта капитального строительства или товара. 16.1. Предметом контракта может быть одновременно выполнение работ по проектированию, строительству и вводу в эксплуатацию объектов капитального строительства. Порядок и основания заключения таких контрактов устанавливаются Правительством Российской Федерации. 16.2. Предметом контракта могут быть одновременно консервация, ремонт, реставрация, приспособление объекта культурного наследия (памятника истории и культуры) народов Российской Федерации для современного использования, включая научно-исследовательские, изыскательские, проектные и производственные работы, научное руководство проведением работ по сохранению такого объекта, технический и авторский надзор за проведением этих работ. 16.3. В случае включения в соответствии с пунктом 8 части 1 статьи 33 настоящего Федерального закона в описание объекта закупки типовой проектной документации предметом контракта могут быть одновременно подготовка проектной документации и (или) выполнение инженерных изысканий и выполнение работ по строительству объекта капитального строительства. 17. В случае, если Правительством Российской Федерации в соответствии с частью 1 статьи 111 настоящего Федерального закона в отношении конкретной закупки определены дополнительные условия его исполнения, в том числе не связанные с предметом контракта, такие условия подлежат включению в контракт. 18. Часть утратила силу с 1 января 2022 года - Федеральный закон от 2 июля 2021 года № 360-ФЗ. - См. предыдущую редакцию. 19. Часть утратила силу с 1 января 2014 года - Федеральный закон от 28 декабря 2013 года № 396-ФЗ. - См. предыдущую редакцию. 20. Часть утратила силу с 1 января 2014 года - Федеральный закон от 28 декабря 2013 года № 396-ФЗ. - См. предыдущую редакцию. 21. Часть утратила силу с 1 января 2014 года - Федеральный закон от 28 декабря 2013 года № 396-ФЗ. - См. предыдущую редакцию. 22. Контракт может быть признан судом недействительным, в том числе по требованию контрольного органа в сфере закупок, если будет установлена личная заинтересованность руководителя заказчика, члена комиссии по осуществлению закупок, руководителя контрактной службы заказчика, контрактного управляющего в заключении и исполнении контракта. Такая заинтересованность заключается в возможности получения указанными должностными лицами заказчика доходов в виде денег, ценностей, иного имущества, в том числе имущественных прав, или услуг имущественного характера, а также иной выгоды для себя или третьих лиц. 23. В случае, если начальная (максимальная) цена контракта при осуществлении закупки товара, работы, услуги превышает размер, установленный Правительством Российской Федерации, в контракте должна быть указана обязанность поставщика (подрядчика, исполнителя) предоставлять информацию о всех соисполнителях, субподрядчиках, заключивших договор или договоры с поставщиком (подрядчиком, исполнителем), цена которого или общая цена которых составляет более чем десять процентов цены контракта. 24. Указанная в части 23 настоящей статьи информация предоставляется заказчику поставщиком (подрядчиком, исполнителем) в течение десяти дней с момента заключения им договора с соисполнителем, субподрядчиком. При этом в контракте должна быть предусмотрена ответственность за непредоставление указанной информации путем взыскания с поставщика (подрядчика, исполнителя) пени в размере одной трехсотой действующей на дату уплаты пени ключевой ставки Центрального банка Российской Федерации от цены договора, заключенного поставщиком (подрядчиком, исполнителем) с соисполнителем, субподрядчиком в соответствии с настоящей частью. Пеня подлежит начислению за каждый день просрочки исполнения такого обязательства. 25. В случае непредоставления заказчику указанной в части 23 настоящей статьи информации поставщиком (подрядчиком, исполнителем) информация об этом размещается в единой информационной системе. Непредоставление указанной информации поставщиком (подрядчиком, исполнителем) не влечет за собой недействительность заключенного контракта по данному основанию. 26. В контракт включается условие о банковском сопровождении контракта в случаях, установленных в соответствии со статьей 35 настоящего Федерального закона. 27. В контракт включается обязательное условие о сроках возврата заказчиком поставщику (подрядчику, исполнителю) денежных средств, внесенных в качестве обеспечения исполнения контракта (если такая форма обеспечения исполнения контракта применяется поставщиком (подрядчиком, исполнителем), в том числе части этих денежных средств в случае уменьшения размера обеспечения исполнения контракта в соответствии с частями 7, 7.1 и 7.2 статьи 96 настоящего Федерального закона. При этом срок возврата заказчиком поставщику (подрядчику, исполнителю) таких денежных средств не должен превышать тридцать дней с даты исполнения поставщиком (подрядчиком, исполнителем) обязательств, предусмотренных контрактом, а в случае установления заказчиком ограничения, предусмотренного частью 3 статьи 30 настоящего Федерального закона, такой срок не должен превышать пятнадцать дней с даты исполнения поставщиком (подрядчиком, исполнителем) обязательств, предусмотренных контрактом. 28. В контракт включается дополнительное условие о продаже лесных насаждений для заготовки древесины при заключении контракта на выполнение работ по охране, защите, воспроизводству лесов в соответствии с положениями статьи 19 Лесного кодекса Российской Федерации. 29. Правительство Российской Федерации вправе определить: 1) порядок определения минимального срока исполнения поставщиком (подрядчиком, исполнителем) контракта; 2) требования к формированию лотов при осуществлении закупок отдельных видов товаров, работ, услуг. 29.1. При осуществлении закупки работ, услуг, указанных в пунктах 3-5 части 4 статьи 48 настоящего Федерального закона в контракт может быть включено условие о выполнении подрядчиком работ, об оказании исполнителем услуг самостоятельно без привлечения других лиц к исполнению обязательств, предусмотренных контрактом. 30. Если заказчиком в соответствии с частью 1 статьи 96 настоящего Федерального закона установлено требование обеспечения исполнения контракта, в контракт включается обязательство поставщика (подрядчика, исполнителя) в случае отзыва в соответствии с законодательством Российской Федерации у банка, предоставившего независимую гарантию в качестве обеспечения исполнения контракта, лицензии на осуществление банковских операций предоставить новое обеспечение исполнения контракта не позднее одного месяца со дня надлежащего уведомления заказчиком поставщика (подрядчика, исполнителя) о необходимости предоставить соответствующее обеспечение. Размер такого обеспечения может быть уменьшен в порядке и случаях, которые предусмотрены частями 7, 7.1, 7.2 и 7.3 статьи 96 настоящего Федерального закона. За каждый день просрочки исполнения поставщиком (подрядчиком, исполнителем) обязательства, предусмотренного настоящей частью, начисляется пеня в размере, определенном в порядке, установленном в соответствии с частью 7 настоящей статьи. Статья35. Банковское сопровождение контрактов 1. Правительство Российской Федерации устанавливает порядок осуществления банковского сопровождения контрактов, включающий в себя в том числе требования к банкам и порядку их отбора, условия договоров, заключаемых с банком, а также требования к содержанию формируемых банками отчетов. 2. Правительство Российской Федерации, высший исполнительный орган субъекта Российской Федерации, местная администрация определяют случаи осуществления банковского сопровождения контрактов, предметом которых являются поставки товаров, выполнение работ, оказание услуг соответственно для федеральных нужд, нужд субъекта Российской Федерации, муниципальных нужд, в форме нормативных правовых актов Правительства Российской Федерации, нормативных правовых актов высшего исполнительного органа субъекта Российской Федерации, муниципальных правовых актов. При этом Правительство Российской Федерации вправе установить минимальный размер начальной (максимальной) цены контракта, цены контракта, заключаемого с единственным поставщиком (подрядчиком, исполнителем), с учетом значения которого в соответствии с настоящей частью определяются случаи осуществления банковского сопровождения контрактов, предметом которых являются поставки товаров, выполнение работ, оказание услуг для нужд субъекта Российской Федерации и муниципальных нужд. 3. Осуществление расчетов в ходе исполнения контракта, сопровождаемого банком, отражается на счетах, которые открываются в указанном банке. Статья36. Отмена закупки 1. Заказчик вправе отменить закупку с учетом требований, предусмотренных настоящей статьей. По истечении сроков, предусмотренных настоящей статьей, и до заключения контракта заказчик вправе отменить закупку только в случае возникновения обстоятельств непреодолимой силы. 2. При проведении электронных процедур, закрытых электронных процедур: 1) заказчик не позднее чем за один рабочий день до даты окончания срока подачи заявок на участие в закупке формирует с использованием единой информационной системы извещение об отмене закупки, подписывает его усиленной электронной подписью лица, имеющего право действовать от имени заказчика, и размещает его в единой информационной системе. С момента размещения указанного извещения в единой информационной системе закупка считается отмененной. При проведении закрытых электронных процедур такое извещение не размещается на официальном сайте; 2) оператор электронной площадки, оператор специализированной электронной площадки не позднее одного часа с момента размещения в соответствии с пунктом 1 настоящей части в единой информационной системе извещения об отмене закупки возвращают участникам закупки поданные ими заявки на участие в закупке и направляют таким участникам уведомление о размещении в единой информационной системе извещения об отмене закупки. 3. При проведении закрытого конкурса, закрытого аукциона заказчик не позднее чем за пять дней до даты окончания срока подачи заявок возвращает участникам закупки поданные ими заявки и направляет всем участникам закупки, которым направлено приглашение, уведомление об отмене закупки. С момента такого направления закупка считается отмененной. Статья37. Антидемпинговые меры при проведении конкурса и аукциона 1. Если при проведении конкурса или аукциона начальная (максимальная) цена контракта составляет более чем пятнадцать миллионов рублей и участником закупки, с которым заключается контракт, предложена цена контракта, которая на двадцать пять и более процентов ниже начальной (максимальной) цены контракта, либо предложена сумма цен единиц товара, работы, услуги, которая на двадцать пять и более процентов ниже начальной суммы цен указанных единиц, контракт заключается только после предоставления таким участником обеспечения исполнения контракта в размере, превышающем в полтора раза размер обеспечения исполнения контракта, указанный в извещении об осуществлении закупки, документации о закупке (в случае, если настоящим Федеральным законом предусмотрена документация о закупке), но не менее чем десять процентов от начальной (максимальной) цены контракта или от цены заключаемого контракта (если контракт заключается по результатам определения поставщика (подрядчика, исполнителя) в соответствии с пунктом 1 части 1 статьи 30 настоящего Федерального закона) и не менее размера аванса (если контрактом предусмотрена выплата аванса). 2. Если при проведении конкурса или аукциона начальная (максимальная) цена контракта составляет пятнадцать миллионов рублей и менее и участником закупки, с которым заключается контракт, предложена цена контракта, которая на двадцать пять и более процентов ниже начальной (максимальной) цены контракта, либо предложена сумма цен единиц товара, работы, услуги, которая на двадцать пять и более процентов ниже начальной суммы цен указанных единиц, контракт заключается только после предоставления таким участником обеспечения исполнения контракта в размере, указанном в части 1 настоящей статьи, или информации, подтверждающей добросовестность такого участника в соответствии с частью 3 настоящей статьи, с одновременным предоставлением таким участником обеспечения исполнения контракта в размере обеспечения исполнения контракта, указанном в извещении об осуществлении закупки, приглашении, документации о закупке (в случае, если настоящим Федеральным законом предусмотрена документация о закупке). 3. К информации, подтверждающей добросовестность участника закупки, относится информация, содержащаяся в реестре контрактов, заключенных заказчиками, и подтверждающая исполнение таким участником в течение трех лет до даты подачи заявки на участие в закупке трех контрактов (с учетом правопреемства), исполненных без применения к такому участнику неустоек (штрафов, пеней). При этом цена одного из таких контрактов должна составлять не менее чем двадцать процентов начальной (максимальной) цены контракта, указанной в извещении об осуществлении закупки, приглашении и документации о закупке (в случае, если настоящим Федеральным законом предусмотрена документация о закупке). 4. В случае проведения закрытого конкурса информация, предусмотренная частью 3 настоящей статьи, предоставляется участником закупки в составе заявки на участие в закрытом конкурсе. Комиссия по осуществлению закупок отклоняет такую заявку в случае признания этой информации недостоверной. Решение об отклонении такой заявки фиксируется в протоколе определения поставщика (подрядчика, исполнителя) с указанием причин отклонения такой заявки, доводится до сведения участника закупки, направившего заявку, не позднее рабочего дня, следующего за днем подписания указанного протокола. Если участником закупки в случае, предусмотренном частью 2 настоящей статьи, в составе заявки на участие в закрытом конкурсе не предоставлена информация, подтверждающая его добросовестность в соответствии с частью 3 настоящей статьи, контракт с данным участником заключается после предоставления им обеспечения исполнения контракта в размере, в полтора раза превышающем размер обеспечения исполнения контракта, указанный в извещении об осуществлении закупки, приглашении, документации о закупке (в случае, если настоящим Федеральным законом предусмотрена документация о закупке). 5. В случае проведения электронного конкурса, аукциона информация, предусмотренная частью 3 настоящей статьи, предоставляется участником закупки при направлении заказчику подписанного проекта контракта. При невыполнении таким участником, признанным победителем конкурса или аукциона, данного требования или признании заказчиком информации, предусмотренной указанной частью, недостоверной контракт с таким участником не заключается и он признается в соответствии с настоящим Федеральным законом уклонившимся от заключения контракта. 6. Обеспечение, указанное в частях 1 и 2 настоящей статьи, предоставляется участником закупки, с которым заключается контракт, до его заключения. Участник закупки, не выполнивший данного требования, признается уклонившимся от заключения контракта. В этом случае уклонение участника закупки от заключения контракта оформляется протоколом, который размещается в единой информационной системе и доводится до сведения всех участников закупки не позднее рабочего дня, следующего за днем подписания указанного протокола. 7. При проведении конкурсов в целях заключения контрактов на выполнение научно-исследовательских, опытно-конструкторских или технологических работ, оказание консультационных услуг заказчик вправе установить в извещении об осуществлении закупки, приглашении, документации о закупке (в случае, если настоящим Федеральным законом предусмотрена документация о закупке) различные величины значимости критериев оценки заявок для случаев подачи участником конкурса заявки, содержащей предложение о цене контракта, которая: 1) до двадцати пяти процентов ниже начальной (максимальной) цены контракта; 2) на двадцать пять и более процентов ниже начальной (максимальной) цены контракта. 8. В случаях, предусмотренных пунктом 2 части 7 настоящей статьи, величина значимости такого критерия, как цена контракта, устанавливается равной десяти процентам суммы величин значимости всех критериев оценки заявок. 9. Если конкурс или аукцион проводится для заключения контракта на поставку товаров, необходимых для нормального жизнеобеспечения граждан, участник закупки, предложивший цену контракта, сумму цен единиц товара на двадцать пять и более процентов ниже начальной (максимальной) цены контракта, начальной суммы цен единиц товара, наряду с требованиями, предусмотренными настоящей статьей, обязан представить заказчику обоснование предлагаемых цены контракта, суммы цен единиц товара, которое может включать в себя гарантийное письмо от производителя с указанием цены и количества поставляемого товара (за исключением случая, если количество поставляемых товаров невозможно определить), документы, подтверждающие наличие товара у участника закупки, иные документы и расчеты, подтверждающие возможность участника закупки осуществить поставку товара по предлагаемым цене, сумме цен единиц товара. 10. Обоснование, указанное в части 9 настоящей статьи, представляется: 1) участником закупки, предложившим цену контракта, сумму цен единиц товара на двадцать пять и более процентов ниже начальной (максимальной) цены контракта, начальной суммы цен единиц товара, в составе заявки на участие в закрытом конкурсе. В случае невыполнения таким участником данного требования или признания комиссией по осуществлению закупок предложенных цены контракта, суммы цен единиц товара необоснованными заявка такого участника отклоняется. Указанное решение комиссии по осуществлению закупок фиксируется в протоколе рассмотрения и оценки заявок на участие в конкурсе или рассмотрения единственной заявки на участие в конкурсе; 2) участником закупки, с которым заключается контракт, при направлении заказчику подписанного проекта контракта при проведении электронного конкурса, аукциона. В случае невыполнения таким участником данного требования он признается уклонившимся от заключения контракта. При признании комиссией по осуществлению закупок предложенных цены контракта, суммы цен единиц товара необоснованными контракт с таким участником не заключается и право заключения контракта переходит к участнику закупки, который предложил такие же, как и победитель этого конкурса или аукциона, цену контракта, сумму цен единиц товара или предложение о цене контракта которого содержит лучшие условия по цене контракта, следующие после условий, предложенных победителем этого конкурса или аукциона. В этих случаях решение комиссии по осуществлению закупок оформляется протоколом, который размещается в единой информационной системе и доводится до сведения всех участников закупки не позднее рабочего дня, следующего за днем подписания указанного протокола. 11. В случае признания победителя конкурса или аукциона уклонившимся от заключения контракта на участника закупки, с которым в соответствии с положениями настоящего Федерального закона заключается контракт, распространяются требования настоящей статьи в полном объеме. 12. Положения настоящей статьи не применяются в случае, если при осуществлении закупок лекарственных препаратов, которые включены в утвержденный Правительством Российской Федерации перечень жизненно необходимых и важнейших лекарственных препаратов, участником закупки, с которым заключается контракт, предложена цена всех закупаемых лекарственных препаратов, сниженная не более чем на двадцать пять процентов относительно их зарегистрированной в соответствии с законодательством об обращении лекарственных средств предельной отпускной цены. 13. Выплата аванса при исполнении контракта, заключенного с участником закупки, указанным в части 1 или 2 настоящей статьи, не допускается. Статья38. Должностные лица заказчика, контрактная служба, контрактный управляющий 1. Заказчики, совокупный годовой объем закупок которых превышает сто миллионов рублей, создают контрактные службы (при этом создание специального структурного подразделения не является обязательным). 2. В случае, если совокупный годовой объем закупок заказчика не превышает сто миллионов рублей и у заказчика отсутствует контрактная служба, заказчик назначает должностное лицо, ответственное за осуществление закупки или нескольких закупок, включая исполнение каждого контракта (далее - контрактный управляющий). 3. Контрактная служба действует в соответствии с положением (регламентом), разработанным и утвержденным на основании типового положения (регламента), утвержденного федеральным органом исполнительной власти по регулированию контрактной системы в сфере закупок. 4. Контрактная служба, контрактный управляющий осуществляют следующие функции и полномочия: 1) Пункт утратил силу с 1 октября 2019 года - Федеральный закон от 1 мая 2019 года № 71-ФЗ - см. предыдущую редакцию; 2) разрабатывают план-график, осуществляют подготовку изменений для внесения в план-график, размещают в единой информационной системе план-график и внесенные в него изменения; 3) осуществляют подготовку и размещение в единой информационной системе извещений об осуществлении закупок, документации о закупках (в случае, если настоящим Федеральным законом предусмотрена документация о закупке) и проектов контрактов, подготовку и направление приглашений; 4) обеспечивают осуществление закупок, в том числе заключение контрактов; 5) участвуют в рассмотрении дел об обжаловании результатов определения поставщиков (подрядчиков, исполнителей) и осуществляют подготовку материалов для выполнения претензионно-исковой работы; 6) организуют в случае необходимости на стадии планирования закупок консультации с поставщиками (подрядчиками, исполнителями) и участвуют в таких консультациях в целях определения состояния конкурентной среды на соответствующих рынках товаров, работ, услуг, определения наилучших технологий и других решений для обеспечения государственных и муниципальных нужд; 7) осуществляют иные полномочия, предусмотренные настоящим Федеральным законом. 5. При централизации закупок в соответствии с частью 1 статьи 26 настоящего Федерального закона контрактная служба, контрактный управляющий осуществляют полномочия, предусмотренные настоящим Федеральным законом и не переданные соответствующим уполномоченному органу, уполномоченному учреждению, которые осуществляют полномочия на определение поставщиков (подрядчиков, исполнителей). При этом контрактная служба, контрактный управляющий несут ответственность в пределах осуществляемых ими полномочий. 6. Работники контрактной службы, контрактный управляющий должны иметь высшее образование или дополнительное профессиональное образование в сфере закупок. 7. Руководитель заказчика, руководитель контрактной службы, работники контрактной службы, контрактный управляющий обязаны при осуществлении закупок принимать меры по предотвращению и урегулированию конфликта интересов в соответствии с Федеральным законом от 25 декабря 2008 года № 273-ФЗ "О противодействии коррупции", в том числе с учетом информации, предоставленной заказчику в соответствии с частью 23 статьи 34 настоящего Федерального закона. Статья39. Комиссия по осуществлению закупок 1. Для определения поставщиков (подрядчиков, исполнителей), за исключением осуществления закупки у единственного поставщика (подрядчика, исполнителя), заказчик создает комиссию по осуществлению закупок (далее в настоящей статье - комиссия). 2. Решение о создании комиссии принимается заказчиком до начала проведения закупки. При этом определяются состав комиссии и порядок ее работы, назначается председатель комиссии. 2.1. Особенности создания комиссии при осуществлении закупок на оказание услуг специализированного депозитария и доверительного управления средствами пенсионных накоплений устанавливаются статьей 19 Федерального закона от 24 июля 2002 года № 111-ФЗ "Об инвестировании средств для финансирования накопительной части трудовой пенсии в Российской Федерации". 3. Число членов комиссии должно быть не менее чем три человека. 4. При проведении конкурсов для заключения контрактов на создание произведений литературы или искусства, исполнения (как результата интеллектуальной деятельности), на финансирование проката или показа национальных фильмов в состав комиссий должны включаться лица творческих профессий в соответствующей области литературы или искусства. Число таких лиц должно составлять не менее чем пятьдесят процентов общего числа членов комиссии. 5. Заказчик включает в состав комиссии преимущественно лиц, прошедших профессиональную переподготовку или повышение квалификации в сфере закупок, а также лиц, обладающих специальными знаниями, относящимися к объекту закупки. 6. Членами комиссии не могут быть: 1) физические лица, которые были привлечены в качестве экспертов к проведению экспертной оценки извещения об осуществлении закупки, документации о закупке (в случае, если настоящим Федеральным законом предусмотрена документация о закупке), заявок на участие в конкурсе; 2) физические лица, имеющие личную заинтересованность в результатах определения поставщика (подрядчика, исполнителя), в том числе физические лица, подавшие заявки на участие в определении поставщика (подрядчика, исполнителя), либо состоящие в трудовых отношениях с организациями или физическими лицами, подавшими данные заявки, либо являющиеся управляющими организаций, подавших заявки на участие в определении поставщика (подрядчика, исполнителя). Понятие "личная заинтересованность" используется в значении, указанном в Федеральном законе от 25 декабря 2008 года № 273-ФЗ "О противодействии коррупции"; 3) физические лица, являющиеся участниками (акционерами) организаций, подавших заявки на участие в закупке, членами их органов управления, кредиторами участников закупки; 4) должностные лица органов контроля, указанных в части 1 статьи 99 настоящего Федерального закона, непосредственно осуществляющие контроль в сфере закупок. 7. Замена члена комиссии допускается только по решению заказчика, принявшего решение о создании комиссии. Член комиссии обязан незамедлительно сообщить заказчику, принявшему решение о создании комиссии, о возникновении обстоятельств, предусмотренных частью 6 настоящей статьи. В случае выявления в составе комиссии физических лиц, указанных в части 6 настоящей статьи, заказчик, принявший решение о создании комиссии, обязан незамедлительно заменить их другими физическими лицами, соответствующими требованиям, предусмотренным положениями части 6 настоящей статьи. 8. Комиссия правомочна осуществлять свои функции, если в заседании комиссии участвует не менее чем пятьдесят процентов общего числа ее членов. Члены комиссии могут участвовать в таком заседании с использованием систем видео-конференц-связи с соблюдением требований законодательства Российской Федерации о защите государственной тайны. Члены комиссии должны быть своевременно уведомлены председателем комиссии о месте (при необходимости), дате и времени проведения заседания комиссии. Делегирование членами комиссии своих полномочий иным лицам не допускается. 9. Решение комиссии, принятое в нарушение требований настоящего Федерального закона, может быть обжаловано любым участником закупки в порядке, установленном настоящим Федеральным законом, и признано недействительным по решению контрольного органа в сфере закупок. 10. Члены комиссии обязаны при осуществлении закупок принимать меры по предотвращению и урегулированию конфликта интересов в соответствии с Федеральным законом от 25 декабря 2008 года № 273-ФЗ "О противодействии коррупции", в том числе с учетом информации, предоставленной заказчику в соответствии с частью 23 статьи 34 настоящего Федерального закона. Статья40. Специализированная организация 1. Заказчик вправе привлечь на основе контракта специализированную организацию для выполнения отдельных функций по определению поставщика (подрядчика, исполнителя), в том числе для разработки документации о закупке (в случае, если настоящим Федеральным законом предусмотрена документация о закупке), размещения в единой информационной системе и на электронной площадке информации и электронных документов, предусмотренных настоящим Федеральным законом, направления приглашений, выполнения иных функций, связанных с обеспечением проведения определения поставщика (подрядчика, исполнителя). При этом создание комиссии по осуществлению закупок, определение начальной (максимальной) цены контракта, начальной цены единицы товара, работы, услуги, начальной суммы цен указанных единиц, предмета и иных существенных условий контракта, утверждение проекта контракта, документации о закупке (в случае, если настоящим Федеральным законом предусмотрена документация о закупке) и подписание контракта осуществляются заказчиком. 2. Выбор специализированной организации осуществляется заказчиком в соответствии с настоящим Федеральным законом. 3. Специализированная организация осуществляет указанные в части 1 настоящей статьи функции от имени заказчика. При этом права и обязанности в результате осуществления таких функций возникают у заказчика. 4. Заказчик несет солидарную ответственность за вред, причиненный физическому лицу или юридическому лицу в результате незаконных действий (бездействия) специализированной организации, совершенных в пределах полномочий, переданных ей заказчиком на основе контракта и связанных с определением поставщика (подрядчика, исполнителя), при осуществлении ею указанных в части 1 настоящей статьи функций от имени заказчика. 5. Специализированная организация не может быть участником закупки, в рамках которой эта организация осуществляет функции, указанные в части 1 настоящей статьи. Статья41. Эксперты, экспертные организации 1. Заказчики привлекают экспертов, экспертные организации в случае, предусмотренном частью 3 статьи 94 настоящего Федерального закона. Заказчики вправе привлекать экспертов, экспертные организации в целях экспертной оценки извещения об осуществлении закупки, документации о закупке (в случае, если настоящим Федеральным законом предусмотрена документация о закупке), заявок на участие в закупке. 2. К проведению экспертизы в случаях, предусмотренных настоящим Федеральным законом, не могут быть допущены: 1) физические лица: а) являющиеся либо в течение менее чем двух лет, предшествующих дате проведения экспертизы, являвшиеся должностными лицами или работниками заказчика, осуществляющего проведение экспертизы, либо поставщика (подрядчика, исполнителя); б) имеющие имущественные интересы в заключении контракта, в отношении которого проводится экспертиза; в) являющиеся близкими родственниками (родственниками по прямой восходящей и нисходящей линии (родителями и детьми, дедушкой, бабушкой и внуками), полнородными и неполнородными (имеющими общих отца или мать) братьями и сестрами), усыновителями или усыновленными с руководителем заказчика, членами комиссии по осуществлению закупок, руководителем контрактной службы, контрактным управляющим, должностными лицами или работниками поставщика (подрядчика, исполнителя) либо состоящие с ними в браке; 2) юридические лица, в которых заказчик или поставщик (подрядчик, исполнитель) имеет право распоряжаться более чем двадцатью процентами общего количества голосов, приходящихся на голосующие акции, либо более чем двадцатью процентами вкладов, долей, составляющих уставный или складочный капитал юридических лиц; 3) физические лица или юридические лица в случае, если заказчик или поставщик (подрядчик, исполнитель) прямо и (или) косвенно (через третье лицо) может оказывать влияние на результат проводимой такими лицом или лицами экспертизы. 3. Эксперт, экспертная организация обязаны уведомить в письменной форме заказчика и поставщика (подрядчика, исполнителя) о допустимости своего участия в проведении экспертизы (в том числе об отсутствии оснований для недопуска к проведению экспертизы в соответствии с частью 2 настоящей статьи). 4. В случае выявления в составе экспертов, экспертных организаций лиц, указанных в части 2 настоящей статьи, заказчик должен принять незамедлительные меры, направленные на привлечение для проведения экспертизы иного эксперта, иной экспертной организации. 5. Дополнительные требования к экспертам, экспертным организациям, привлекаемым для проведения экспертизы поставленного товара, выполненной работы, оказанной услуги по государственному оборонному заказу, а также особенности проведения такой экспертизы могут быть установлены Федеральным законом от 29 декабря 2012 года № 275-ФЗ "О государственном оборонном заказе". 6. Для проведения экспертизы в случаях, предусмотренных настоящим Федеральным законом, эксперты, экспертные организации имеют право запрашивать у заказчика, поставщика (подрядчика, исполнителя) дополнительные материалы, относящиеся к предмету экспертизы. 7. Результаты экспертизы, проводимой экспертом или экспертной организацией в случаях, предусмотренных настоящим Федеральным законом, оформляются в виде заключения, которое подписывается экспертом или уполномоченным представителем экспертной организации и должно быть объективным, обоснованным и соответствовать законодательству Российской Федерации. За предоставление недостоверных результатов экспертизы, экспертного заключения или заведомо ложного экспертного заключения, за невыполнение экспертом, экспертной организацией требования части 3 настоящей статьи эксперт, экспертная организация, уполномоченный представитель экспертной организации, должностные лица экспертной организации несут ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации. 8. В случае, если для проведения экспертизы необходимы осуществление исследований, испытаний, выполнение работ, оказание услуг и в отношении лиц, их осуществляющих, в соответствии с законодательством Российской Федерации установлены обязательные требования (обязательная аккредитация, лицензирование, членство в саморегулируемых организациях), отбор экспертов, экспертных организаций для проведения такой экспертизы должен осуществляться из числа лиц, соответствующих указанным требованиям. Статья42. Извещение об осуществлении закупки 1. При осуществлении закупки путем проведения открытых конкурентных способов заказчик формирует с использованием единой информационной системы, подписывает усиленной электронной подписью лица, имеющего право действовать от имени заказчика, и размещает в единой информационной системе извещение об осуществлении закупки, содержащее следующую информацию: 1) наименование, место нахождения, почтовый адрес, адрес электронной почты, номер контактного телефона, ответственное должностное лицо заказчика, специализированной организации (в случае ее привлечения заказчиком); 2) идентификационный код закупки, определенный в соответствии со статьей 23 настоящего Федерального закона, указание на соответствующую часть статьи 15 настоящего Федерального закона, в соответствии с которой осуществляется закупка (при осуществлении закупки в соответствии с частями 4-6 статьи 15 настоящего Федерального закона), а также указание на осуществление закупки в соответствии с Федеральным законом от 29 декабря 2012 года № 275-ФЗ "О государственном оборонном заказе", которое не размещается на официальном сайте; 3) способ определения поставщика (подрядчика, исполнителя); 4) адрес в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" электронной площадки (в случае проведения электронной процедуры), специализированной электронной площадки (в случае проведения закрытой электронной процедуры); 5) наименование объекта закупки, информация (при наличии), предусмотренная правилами использования каталога товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд, установленными в соответствии с частью 6 статьи 23 настоящего Федерального закона, указание (в случае осуществления закупки лекарственных средств) на международные непатентованные наименования лекарственных средств или при отсутствии таких наименований химические, группировочные наименования; 6) информация о количестве (за исключением случая, предусмотренного частью 24 статьи 22 настоящего Федерального закона), единице измерения и месте поставки товара (при осуществлении закупки товара, в том числе поставляемого заказчику при выполнении закупаемых работ, оказании закупаемых услуг); 7) информация об объеме (за исключением случая, предусмотренного частью 24 статьи 22 настоящего Федерального закона), о единице измерения (при наличии) и месте выполнения работы или оказания услуги; 8) срок исполнения контракта (отдельных этапов исполнения контракта, если проектом контракта предусмотрены такие этапы); 9) начальная (максимальная) цена контракта (цена отдельных этапов исполнения контракта, если проектом контракта предусмотрены такие этапы), источник финансирования, наименование валюты в соответствии с общероссийским классификатором валют. В случае, предусмотренном частью 24 статьи 22 настоящего Федерального закона, указываются начальная цена единицы товара, работы, услуги, а также начальная сумма цен указанных единиц и максимальное значение цены контракта. В случаях, установленных Правительством Российской Федерации в соответствии с частью 2 статьи 34 настоящего Федерального закона, указываются ориентировочное значение цены контракта либо формула цены и максимальное значение цены контракта; 10) размер аванса (если предусмотрена выплата аванса); 11) критерии оценки заявок на участие в конкурсах, величины значимости этих критериев в соответствии с настоящим Федеральным законом; 12) требования, предъявляемые к участникам закупки в соответствии с частью 1 статьи 31 настоящего Федерального закона, требования, предъявляемые к участникам закупки в соответствии с частями 2 и 2.1 (при наличии таких требований) статьи 31 настоящего Федерального закона, и исчерпывающий перечень документов, подтверждающих соответствие участника закупки таким требованиям, а также требование, предъявляемое к участникам закупки в соответствии с частью 1.1 статьи 31 настоящего Федерального закона (при наличии такого требования); 13) информация о предоставлении преимущества в соответствии со статьями 28 и 29 настоящего Федерального закона; 14) информация о преимуществах участия в определении поставщика (подрядчика, исполнителя) в соответствии с частью 3 статьи 30 настоящего Федерального закона или требование, установленное в соответствии с частью 5 статьи 30 настоящего Федерального закона, с указанием в соответствии с частью 6 статьи 30 настоящего Федерального закона объема привлечения к исполнению контрактов субподрядчиков, соисполнителей из числа субъектов малого предпринимательства, социально ориентированных некоммерческих организаций; 15) информация о запрете или об ограничении закупок товаров (в том числе поставляемых при выполнении закупаемых работ, оказании закупаемых услуг), происходящих из иностранных государств, работ, услуг, соответственно выполняемых, оказываемых иностранными лицами, о преимуществе в отношении товаров российского происхождения (в том числе поставляемых при выполнении закупаемых работ, оказании закупаемых услуг), работ, услуг, соответственно выполняемых, оказываемых российскими лицами, в случае, если такие запрет, ограничение, преимущество установлены в соответствии с пунктом 1 части 2 статьи 14 настоящего Федерального закона в отношении товара (в том числе поставляемого при выполнении закупаемой работы, оказании закупаемой услуги), работы, услуги, являющихся объектом закупки; 16) размер и порядок внесения денежных средств в качестве обеспечения заявки на участие в закупке, условия независимой гарантии (если требование обеспечения заявки установлено в соответствии со статьей 44 настоящего Федерального закона), реквизиты счета, на котором в соответствии с законодательством Российской Федерации учитываются операции со средствами, поступающими заказчику, реквизиты счета для перечисления денежных средств в случае, предусмотренном частью 13 статьи 44 настоящего Федерального закона; 17) размер обеспечения исполнения контракта, гарантийных обязательств, порядок предоставления такого обеспечения, требования к такому обеспечению (если требование обеспечения исполнения контракта, гарантийных обязательств установлено в соответствии со статьей 96 настоящего Федерального закона); 18) информация о банковском сопровождении контракта в соответствии со статьей 35 настоящего Федерального закона, о казначейском сопровождении (если в соответствии с законодательством Российской Федерации расчеты по контракту или расчеты по контракту в части выплаты аванса подлежат казначейскому сопровождению); 19) информация о возможности заказчика заключить контракты, указанные в части 10 статьи 34 настоящего Федерального закона, с несколькими участниками закупки с указанием количества указанных контрактов; 20) информация о возможности одностороннего отказа от исполнения контракта в соответствии со статьей 95 настоящего Федерального закона; 21) дата и время окончания срока подачи заявок на участие в закупке. Такая дата не может приходиться на нерабочий день; 22) дата окончания срока рассмотрения и оценки первых частей заявок на участие в закупке (в случае проведения электронного конкурса, за исключением случая, предусмотренного частью 19 статьи 48 настоящего Федерального закона), дата окончания срока рассмотрения и оценки вторых частей заявок на участие в закупке (в случае проведения электронного конкурса), дата окончания срока рассмотрения заявок (в случае проведения закрытого аукциона), дата подведения итогов определения поставщика (подрядчика, исполнителя) в соответствии с настоящим Федеральным законом; 23) дата проведения процедуры подачи предложений о цене контракта либо о сумме цен единиц товара, работы, услуги (в случае, предусмотренном частью 24 статьи 22 настоящего Федерального закона) в случае проведения электронного конкурса (за исключением случая, предусмотренного частью 19 статьи 48 настоящего Федерального закона), аукционов. При проведении электронного конкурса предусмотренная настоящим пунктом дата должна приходиться на рабочий день, следующий за датой окончания срока рассмотрения и оценки первых частей заявок на участие в закупке. При проведении электронного аукциона предусмотренная настоящим пунктом процедура начинается через два часа с момента окончания срока подачи заявок на участие в закупке; 24) предупреждение об административной и уголовной ответственности за нарушение требований антимонопольного законодательства Российской Федерации о запрете участия в ограничивающих конкуренцию соглашениях, осуществления ограничивающих конкуренцию согласованных действий. 2. Извещение об осуществлении закупки, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным законом, должно содержать следующие электронные документы: 1) описание объекта закупки в соответствии со статьей 33 настоящего Федерального закона; 2) обоснование начальной (максимальной) цены контракта. Заказчик, осуществляющий деятельность на территории иностранного государства, также указывает информацию о валюте, используемой для определения и обоснования начальной (максимальной) цены контракта, для оплаты поставленного товара, выполненной работы, оказанной услуги, и порядок применения официального курса иностранной валюты к рублю Российской Федерации, установленного Центральным банком Российской Федерации и используемого при оплате поставленного товара, выполненной работы, оказанной услуги; 3) требования к содержанию, составу заявки на участие в закупке в соответствии с настоящим Федеральным законом и инструкция по ее заполнению. При этом не допускается установление требований, влекущих за собой ограничение количества участников закупки; 4) порядок рассмотрения и оценки заявок на участие в конкурсах в соответствии с настоящим Федеральным законом; 5) проект контракта; 6) перечень дополнительных требований к извещению об осуществлении закупки, участникам закупок, содержанию заявок на участие в закупках при осуществлении закупок: а) на оказание услуг специализированного депозитария и доверительного управления средствами пенсионных накоплений, установленных в соответствии со статьей 19 Федерального закона от 24 июля 2002 года № 111-ФЗ "Об инвестировании средств для финансирования накопительной пенсии в Российской Федерации"; б) на оказание услуг специализированного депозитария, оказываемых уполномоченному федеральному органу, и доверительного управления, установленных в соответствии со статьей 24 Федерального закона от 20 августа 2004 года № 117-ФЗ "О накопительно-ипотечной системе жилищного обеспечения военнослужащих"; в) на выполнение работ, связанных с осуществлением регулярных перевозок пассажиров и багажа автомобильным транспортом и городским наземным электрическим транспортом, установленных федеральным законом, регулирующим отношения по организации регулярных перевозок пассажиров и багажа автомобильным транспортом и городским наземным электрическим транспортом. 3. Извещение об осуществлении закупки размещается при проведении: 1) электронного конкурса не менее чем за пятнадцать дней до даты окончания срока подачи заявок на участие в закупке; 2) электронного аукциона не менее чем за пятнадцать дней до даты окончания срока подачи заявок на участие в закупке, за исключением случаев, если начальная (максимальная) цена контракта не превышает триста миллионов рублей либо начальная (максимальная) цена контракта на выполнение работ по строительству, реконструкции, капитальному ремонту, сносу объекта капитального строительства не превышает два миллиарда рублей, при которых такое извещение размещается не менее чем за семь дней до даты окончания срока подачи заявок на участие в закупке; 3) электронного запроса котировок не менее чем за четыре рабочих дня до даты окончания срока подачи заявок на участие в закупке. 4. Заказчик по собственной инициативе или в соответствии с запросом, предусмотренным частью 5 настоящей статьи, вправе внести изменения в извещение об осуществлении закупки, которые формируются с использованием единой информационной системы, подписываются усиленной электронной подписью лица, имеющего право действовать от имени заказчика, и размещаются в единой информационной системе, не позднее чем за один рабочий день до даты окончания срока подачи заявок на участие в закупке. Изменение наименования объекта закупки и увеличение размера обеспечения заявок на участие в закупке не допускаются. При этом срок подачи заявок на участие в закупке должен быть продлен таким образом, чтобы со дня, следующего за днем размещения таких изменений, до даты окончания срока подачи заявок на участие в закупке данный срок составлял: 1) при проведении электронных конкурсов - не менее десяти дней; 2) при проведении электронных аукционов - не менее семи дней; 3) при проведении электронных аукционов, если начальная (максимальная) цена контракта не превышает триста миллионов рублей либо начальная (максимальная) цена контракта на выполнение работ по строительству, реконструкции, капитальному ремонту, сносу объекта капитального строительства не превышает два миллиарда рублей, - не менее трех дней; 4) при проведении электронных запросов котировок - не менее трех дней. 5. Любой участник закупки, зарегистрированный в единой информационной системе, вправе направить с использованием электронной площадки заказчику не более чем три запроса о даче разъяснений положений извещения об осуществлении закупки при проведении электронного конкурса и электронного аукциона не позднее чем за три дня до окончания срока подачи заявок на участие в закупке. Не позднее одного часа с момента поступления такого запроса оператор электронной площадки направляет его с использованием электронной площадки заказчику. Не позднее двух дней со дня, следующего за днем поступления заказчику запроса о даче разъяснения положений извещения об осуществлении закупки, заказчик формирует с использованием единой информационной системы, подписывает усиленной электронной подписью лица, имеющего право действовать от имени заказчика, и размещает в единой информационной системе разъяснение положений извещения об осуществлении закупки с указанием предмета запроса, но без указания участника закупки, от которого поступил такой запрос. Такие разъяснения не должны изменять суть извещения об осуществлении закупки. Статья43. Заявка на участие в закупке 1. Для участия в конкурентном способе заявка на участие в закупке, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным законом, должна содержать: 1) информацию и документы об участнике закупки: а) полное и сокращенное (при наличии) наименование юридического лица, в том числе иностранного юридического лица (если участником закупки является юридическое лицо), аккредитованного филиала или представительства иностранного юридического лица (если от имени иностранного юридического лица выступает аккредитованный филиал или представительство), наименование обособленного подразделения юридического лица (если от имени участника закупки выступает обособленное подразделение юридического лица), фамилия, имя, отчество (при наличии) (если участником закупки является физическое лицо, в том числе зарегистрированное в качестве индивидуального предпринимателя); б) фамилия, имя, отчество (при наличии), идентификационный номер налогоплательщика (при наличии) и должность лица, имеющего право без доверенности действовать от имени юридического лица, либо действующего в качестве руководителя юридического лица, аккредитованного филиала или представительства иностранного юридического лица, либо исполняющего функции единоличного исполнительного органа юридического лица; в) идентификационный номер налогоплательщика (при наличии) членов коллегиального исполнительного органа, лица, исполняющего функции единоличного исполнительного органа, управляющего (при наличии), управляющей организации (при наличии), участников (членов) корпоративного юридического лица, владеющих более чем двадцатью пятью процентами акций (долей, паев) корпоративного юридического лица, учредителей унитарного юридического лица или в соответствии с законодательством соответствующего иностранного государства аналог идентификационного номера налогоплательщика таких лиц; г) адрес юридического лица, в том числе иностранного юридического лица (если участником закупки является юридическое лицо) в пределах места нахождения юридического лица, адрес (место нахождения) аккредитованного филиала или представительства на территории Российской Федерации (если от имени иностранного юридического лица выступает аккредитованный филиал или представительство), адрес (место нахождения) обособленного подразделения юридического лица (если от имени участника закупки выступает обособленное подразделение юридического лица), место жительства физического лица, в том числе зарегистрированного в качестве индивидуального предпринимателя (если участник закупки является физическим лицом, в том числе зарегистрированным в качестве индивидуального предпринимателя), адрес электронной почты, номер контактного телефона; д) копия документа, удостоверяющего личность участника закупки в соответствии с законодательством Российской Федерации (если участник закупки является физическим лицом, не являющимся индивидуальным предпринимателем); е) идентификационный номер налогоплательщика юридического лица (если участником закупки является юридическое лицо), аккредитованного филиала или представительства иностранного юридического лица (если от имени иностранного юридического лица выступает аккредитованный филиал или представительство), физического лица, в том числе зарегистрированного в качестве индивидуального предпринимателя (если участником закупки является физическое лицо, в том числе зарегистрированное в качестве индивидуального предпринимателя), аналог идентификационного номера налогоплательщика в соответствии с законодательством соответствующего иностранного государства (если участником закупки является иностранное лицо), код причины постановки на учет юридического лица (если участником закупки является юридическое лицо), аккредитованного филиала или представительства иностранного юридического лица (если от имени иностранного юридического лица выступает аккредитованный филиал или представительство), обособленного подразделения юридического лица (если от имени участника закупки выступает обособленное подразделение юридического лица); ж) выписка из единого государственного реестра юридических лиц (если участником закупки является юридическое лицо), выписка из единого государственного реестра индивидуальных предпринимателей (если участником закупки является индивидуальный предприниматель); з) надлежащим образом заверенный перевод на русский язык документов о государственной регистрации юридического лица или физического лица в качестве индивидуального предпринимателя в соответствии с законодательством соответствующего государства (если участником закупки является иностранное лицо); и) декларация о принадлежности участника закупки к учреждению или предприятию уголовно-исполнительной системы (если участник закупки является учреждением или предприятием уголовно-исполнительной системы); к) декларация о принадлежности участника закупки к организации инвалидов, предусмотренной частью 2 статьи 29 настоящего Федерального закона (если участник закупки является такой организацией); л) декларация о принадлежности участника закупки к социально ориентированным некоммерческим организациям в случае установления преимущества, предусмотренного частью 3 статьи 30 настоящего Федерального закона; м) решение о согласии на совершение или о последующем одобрении крупной сделки, если требование о наличии такого решения установлено законодательством Российской Федерации, учредительными документами юридического лица и для участника закупки заключение контракта на поставку товара, выполнение работы или оказание услуги, являющихся объектом закупки, либо внесение денежных средств в качестве обеспечения заявки на участие в закупке, обеспечения исполнения контракта является крупной сделкой; н) документы, подтверждающие соответствие участника закупки требованиям, установленным пунктом 1 части 1 статьи 31 настоящего Федерального закона, документы, подтверждающие соответствие участника закупки дополнительным требованиям, установленным в соответствии с частями 2 и 2.1 (при наличии таких требований) статьи 31 настоящего Федерального закона, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным законом; о) декларация о соответствии участника закупки требованиям, установленным пунктами 3-5, 7-11 части 1 статьи 31 настоящего Федерального закона; п) реквизиты счета участника закупки, на который в соответствии с законодательством Российской Федерации осуществляется перечисление денежных средств в качестве оплаты поставленного товара, выполненной работы (ее результатов), оказанной услуги, а также отдельных этапов исполнения контракта, за исключением случаев, если в соответствии с законодательством Российской Федерации такой счет открывается после заключения контракта; р) в случае проведения электронного конкурса и установления критерия, предусмотренного пунктом 4 части 1 статьи 32 настоящего Федерального закона, заявка на участие в закупке может содержать документы, подтверждающие квалификацию участника закупки. Отсутствие таких документов не является основанием для признания заявки не соответствующей требованиям настоящего Федерального закона; 2) предложение участника закупки в отношении объекта закупки: а) с учетом положений части 2 настоящей статьи характеристики предлагаемого участником закупки товара, соответствующие показателям, установленным в описании объекта закупки в соответствии с частью 2 статьи 33 настоящего Федерального закона, товарный знак (при наличии у товара товарного знака); б) наименование страны происхождения товара в соответствии с общероссийским классификатором, используемым для идентификации стран мира, с учетом положений части 2 настоящей статьи; в) документы, подтверждающие соответствие товара, работы или услуги требованиям, установленным в соответствии с законодательством Российской Федерации (в случае, если в соответствии с законодательством Российской Федерации установлены требования к товару, работе или услуге и представление указанных документов предусмотрено извещением об осуществлении закупки, документацией о закупке, если настоящим Федеральным законом предусмотрена документация о закупке). Заказчик не вправе требовать представление указанных документов, если в соответствии с законодательством Российской Федерации они передаются вместе с товаром; г) с учетом положений части 2 настоящей статьи предложение по критериям, предусмотренным пунктами 2 и (или) 3 части 1 статьи 32 настоящего Федерального закона (в случае проведения конкурсов и установления таких критериев). При этом отсутствие такого предложения не является основанием для отклонения заявки на участие в закупке; д) иные информация и документы, в том числе эскиз, рисунок, чертеж, фотография, иное изображение предлагаемого участником закупки товара. При этом отсутствие таких информации и документов не является основанием для отклонения заявки на участие в закупке; 3) предложение участника закупки о цене контракта (за исключением случая, предусмотренного пунктом 4 настоящей части); 4) предложение участника закупки о сумме цен единиц товара, работы, услуги (в случае, предусмотренном частью 24 статьи 22 настоящего Федерального закона); 5) информация и документы, определенные в соответствии с пунктом 2 части 2 статьи 14 настоящего Федерального закона (в случае, если в извещении об осуществлении закупки, документации о закупке (если настоящим Федеральным законом предусмотрена документация о закупке) установлены предусмотренные указанной статьей запрет, ограничение, преимущество). В случае отсутствия таких информации и документов в заявке на участие в закупке такая заявка приравнивается к заявке, в которой содержится предложение о поставке товаров, происходящих из иностранного государства, работ, услуг, соответственно выполняемых, оказываемых иностранными лицами. 2. При формировании предложения участника закупки в отношении объекта закупки: 1) информация о товаре, предусмотренная подпунктами "а" и "б" пункта 2 части 1 настоящей статьи, включается в заявку на участие в закупке в случае осуществления закупки товара, в том числе поставляемого заказчику при выполнении закупаемых работ, оказании закупаемых услуг. Информация, предусмотренная подпунктом "а" пункта 2 части 1 настоящей статьи, может не включаться в заявку на участие в закупке в случае указания заказчиком в описании объекта закупки товарного знака и предложения участником закупки товара, в том числе поставляемого заказчику при выполнении закупаемых работ, оказании закупаемых услуг, обозначенного таким товарным знаком; 2) информация, предусмотренная подпунктами "а" и "г" пункта 2 части 1 настоящей статьи, не включается в заявку на участие в закупке в случае включения заказчиком в соответствии с пунктом 8 части 1 статьи 33 настоящего Федерального закона в описание объекта закупки проектной документации, или типовой проектной документации, или сметы на капитальный ремонт объекта капитального строительства. 3. Требовать от участника закупки представления иных информации и документов, за исключением предусмотренных частями 1 и 2 настоящей статьи, не допускается. 4. Участник закупки вправе подать только одну заявку на участие в закупке в любое время с момента размещения в единой информационной системе извещения об осуществлении закупки (при применении открытых конкурентных способов определения поставщика (подрядчика, исполнителя), получения приглашения, документации о закупке (при применении закрытых конкурентных способов определения поставщика (подрядчика, исполнителя) до окончания установленного в соответствии с настоящим Федеральным законом срока подачи заявок на участие в закупке. 5. Подача заявки на участие в закупке означает согласие участника закупки, подавшего такую заявку, на поставку товара, выполнение работы, оказание услуги на условиях, предусмотренных извещением об осуществлении закупки, документацией о закупке (в случае, если настоящим Федеральным законом предусмотрена документация о закупке), и в соответствии с заявкой такого участника закупки на участие в закупке. 6. При проведении электронных процедур, закрытых электронных процедур: 1) подать заявку на участие в закупке вправе только зарегистрированный в единой информационной системе и аккредитованный на электронной площадке, специализированной электронной площадке участник закупки путем направления такой заявки в соответствии с настоящим Федеральным законом оператору электронной площадки, оператору специализированной электронной площадки; 2) информация и документы, предусмотренные подпунктами "а" - "л" пункта 1 части 1 настоящей статьи, не включаются участником закупки в заявку на участие в закупке. Такие информация и документы в случаях, предусмотренных настоящим Федеральным законом, направляются (по состоянию на дату и время их направления) заказчику оператором электронной площадки, оператором специализированной электронной площадки путем информационного взаимодействия с единой информационной системой; 3) при проведении электронных процедур документы, подтверждающие соответствие участника закупки дополнительным требованиям, установленным в соответствии с частью 2 или 2.1 (при наличии таких требований) статьи 31 настоящего Федерального закона, и предусмотренные подпунктом "н" пункта 1 части 1 настоящей статьи, не включаются участником закупки в заявку на участие в закупке. Такие документы в случаях, предусмотренных настоящим Федеральным законом, направляются (по состоянию на дату и время их направления) заказчику оператором электронной площадки из реестра участников закупок, аккредитованных на электронной площадке; 4) при проведении закрытых электронных процедур документы, предусмотренные подпунктом "н" пункта 1 части 1 настоящей статьи, не включаются участником закупки в заявку на участие в закупке. Такие документы в случаях, предусмотренных настоящим Федеральным законом, направляются (по состоянию на дату и время их направления) заказчику оператором специализированной электронной площадки из реестра участников закупок, аккредитованных на специализированной электронной площадке; 5) не позднее одного часа с момента получения заявки на участие в закупке оператор электронной площадки, оператор специализированной электронной площадки осуществляют возврат заявки подавшему ее участнику закупки в случаях: а) подачи заявки на участие в закупке с нарушением требований, предусмотренных частью 1 статьи 5 настоящего Федерального закона; б) подачи одним участником закупки двух и более заявок на участие в закупке при условии, что поданные ранее таким участником заявки на участие в закупке не отозваны. При этом такому участнику закупки возвращаются все заявки на участие в закупке; в) подачи заявки на участие в закупке после окончания срока подачи заявок на участие в закупке; г) подачи участником закупки в соответствии с настоящим Федеральным законом заявки на участие в закупке, содержащей предложение о цене контракта, о сумме цен единиц товара, работы, услуги, размер которого превышает соответственно начальную (максимальную) цену контракта, начальную сумму цен единиц товара, работы, услуги либо равен нулю; д) указания в соответствии с подпунктом "б" пункта 2 части 1 настоящей статьи иностранного государства в качестве страны происхождении товара в случае установления в соответствии с подпунктом "а" пункта 1 части 2 статьи 14 настоящего Федерального закона в извещении об осуществлении закупки запрета закупки товара, происходящего из иностранного государства; е) получения оператором электронной площадки от банка информации, указанной в подпункте "г" пункта 3 части 5 статьи 44 настоящего Федерального закона; ж) отсутствия номера реестровой записи в реестре независимых гарантий, размещенном в единой информационной системе, несоответствия идентификационного кода закупки, для обеспечения заявки на участие в которой выдана независимая гарантия, идентификационному коду закупки, указанному в извещении об осуществлении закупки, приглашении, а также если сумма независимой гарантии менее размера обеспечения заявок на участие в закупке, установленного заказчиком в соответствии с настоящим Федеральным законом; з) наличия в предусмотренном настоящим Федеральным законом реестре недобросовестных поставщиков (подрядчиков, исполнителей) информации об участнике закупки, в том числе информации о членах коллегиального исполнительного органа, лице, исполняющем функции единоличного исполнительного органа участника закупки - юридического лица, при условии установления требования, предусмотренного частью 1.1 статьи 31 настоящего Федерального закона; и) отсутствия в реестре участников закупок, аккредитованных на электронной площадке, информации и документов участника закупки, предусмотренных перечнем, установленным Правительством Российской Федерации в соответствии с частью 3 статьи 31 настоящего Федерального закона (при осуществлении закупки, в отношении участников которой в извещении об осуществлении закупки установлены дополнительные требования в соответствии с частью 2 или 2.1 статьи 31 настоящего Федерального закона); к) подачи заявки участником закупки, не являющимся субъектом малого предпринимательства, социально ориентированной некоммерческой организацией, в случае установления в извещении об осуществлении закупки преимущества, предусмотренного частью 3 статьи 30 настоящего Федерального закона; л) подачи заявки участником закупки, являющимся иностранным лицом, в случае установления в соответствии с подпунктом "а" пункта 1 части 2 статьи 14 настоящего Федерального закона в извещении об осуществлении закупки запрета закупки работы, услуги, соответственно выполняемой, оказываемой иностранным лицом; м) подачи заявки на участие в закупке участником закупки, которому не направлено приглашение, не представлена документация о закупке (при проведении закрытых электронных процедур); 6) одновременно с возвратом заявки на участие в закупке, предусмотренным пунктом 5 настоящей части, оператор электронной площадки, оператор специализированной электронной площадки направляют участнику закупки, подавшему такую заявку, уведомление о возврате заявки на участие в закупке с указанием оснований ее возврата. Возврат заявок на участие в закупке по основаниям, не предусмотренным пунктом 5 настоящей части, не допускается; 7) участник закупки после возврата ему заявки на участие в закупке по основаниям, предусмотренным пунктом 5 настоящей части, вправе подать новую заявку на участие в закупке в соответствии с требованиями настоящей статьи; 8) не позднее одного часа с момента получения заявки на участие в закупке, которая не подлежит возврату в соответствии с пунктом 5 настоящей части, оператор электронной площадки, оператор специализированной электронной площадки обязаны присвоить такой заявке идентификационный номер и направить уведомление такому участнику о получении его заявки на участие в закупке с указанием присвоенного ей идентификационного номера; 9) не позднее одного часа с момента окончания срока подачи заявок на участие в закупке оператор электронной площадки, оператор специализированной электронной площадки направляют заказчику в соответствии с настоящим Федеральным законом заявки на участие в закупке, которые не возвращены по основаниям, предусмотренным пунктом 5 настоящей части, а также информацию о дате и времени их подачи. 7. При проведении закрытого конкурса, закрытого аукциона заявка на участие в закупке подается в письменной форме в запечатанном конверте по форме, в порядке, а также в месте, которые установлены в документации о закупке. В случае предоставления в заявке копий документов такие копии заверяются участником закупки. Все листы заявки, все листы тома заявки должны быть прошиты и пронумерованы. Заявка на участие в закупке и каждый том такой заявки должны содержать опись входящих в их состав документов, быть скреплены печатью участника закупки (при наличии печати) (для юридического лица) и подписаны лицом, имеющим право действовать от имени участника закупки. Соблюдение участником закупки указанных требований означает, что информация и документы, входящие в состав заявки на участие в закупке и тома заявки на участие в закупке, поданы от имени участника закупки и он несет ответственность за подлинность и достоверность этих информации и документов. На конверте указывается идентификационный код закупки, указанный в приглашении. Не допускается устанавливать иные требования к оформлению заявки на участие в закупке. При этом ненадлежащее исполнение участником закупки требования о том, что все листы таких заявки и тома должны быть пронумерованы, не является основанием для признания заявки не соответствующей требованиям настоящего Федерального закона. 8. При проведении закрытого конкурса, закрытого аукциона участник закупки вправе изменить свою заявку до окончания срока подачи заявок на участие в закупке в порядке, установленном в соответствии с подпунктом "д" пункта 1 части 1 статьи 72 настоящего Федерального закона. Изменение регистрируется в порядке, установленном настоящим Федеральным законом для регистрации заявки на участие в закупке. Датой и временем подачи заявки признаются дата и время подачи такого изменения. Изменение заявки на участие в закупке не допускается при проведении электронной процедуры, закрытой электронной процедуры. 9. Участник закупки, подавший заявку на участие в закупке, вправе в соответствии с частями 10 и 11 настоящей статьи отозвать такую заявку: 1) до окончания срока подачи заявок на участие в закупке; 2) с момента размещения в соответствии с настоящим Федеральным законом в единой информационной системе протокола подведения итогов определения поставщика (подрядчика, исполнителя) до размещения в соответствии с частью 2 статьи 51 настоящего Федерального закона проекта контракта, заключаемого с таким участником закупки, за исключением случаев, если такая заявка отклонена (при проведении электронных процедур, закрытых электронных процедур). Не допускается отзыв заявок, которым в соответствии с настоящим Федеральным законом присвоены первые три порядковых номера. 10. Если участник закупки отзывает заявку на участие в закупке при проведении электронных процедур, закрытых электронных процедур, такой участник закупки: 1) формирует с использованием электронной площадки, специализированной электронной площадки отзыв заявки на участие в закупке и подписывает его усиленной электронной подписью лица, имеющего право действовать от имени участника закупки; 2) в случае, предусмотренном пунктом 1 части 9 настоящей статьи, заявка на участие в закупке считается отозванной с момента подписания в соответствии с пунктом 1 настоящей части отзыва заявки на участие в закупке; 3) в случае, предусмотренном пунктом 2 части 9 настоящей статьи, оператор электронной площадки, оператор специализированной электронной площадки не позднее одного часа с момента подписания в соответствии с пунктом 1 настоящей части отзыва заявки на участие в закупке направляют такой отзыв заказчику с указанием идентификационного номера такой заявки, а также номера реестровой записи в едином реестре участников закупок в отношении участника закупки, сформировавшего отзыв заявки на участие в закупке, в единую информационную систему. С момента направления отзыва заявки на участие в закупке в соответствии с настоящим пунктом заявка на участие в закупке считается отозванной. 11. При проведении закрытого конкурса, закрытого аукциона отзыв заявки на участие в закупке направляется участником закупки заказчику. С момента получения заказчиком такого отзыва заявка на участие в закупке считается отозванной. Статья44. Обеспечение заявки на участие в закупке 1. При проведении конкурентных способов заказчик обязан установить требование обеспечения заявок на участие в закупке. Заказчик вправе не устанавливать такое требование в случае, если начальная (максимальная) цена контракта не превышает один миллион рублей. 2. Обеспечение заявки на участие в закупке устанавливается в соответствии с настоящим Федеральным законом в следующих размерах: 1) если размер начальной (максимальной) цены контракта не превышает двадцать миллионов рублей, - от одной второй процента до одного процента начальной (максимальной) цены контракта; 2) если размер начальной (максимальной) цены контракта превышает двадцать миллионов рублей, - от одной второй процента до пяти процентов начальной (максимальной) цены контракта. 3. Предприятия уголовно-исполнительной системы, организации инвалидов, предусмотренные частью 2 статьи 29 настоящего Федерального закона, предоставляют обеспечение заявки на участие в закупке (в случае установления заказчиком требования обеспечения заявок на участие в закупке) в размере одной второй процента начальной (максимальной) цены контракта. Государственные, муниципальные учреждения не предоставляют обеспечение подаваемых ими заявок на участие в закупках. 4. Обеспечение заявки на участие в закупке может предоставляться участником закупки в виде денежных средств или независимой гарантии, предусмотренной статьей 45 настоящего Федерального закона. Выбор способа обеспечения осуществляется участником закупки самостоятельно. Срок действия независимой гарантии должен составлять не менее месяца с даты окончания срока подачи заявок. 5. При проведении электронных процедур: 1) обеспечение заявки на участие в закупке предоставляется одним из следующих способов: а) путем блокирования денежных средств на банковском счете, открытом таким участником в банке, включенном в перечень, утвержденный Правительством Российской Федерации (далее - специальный счет), для их перевода в случаях, предусмотренных настоящей статьей, на счет, на котором в соответствии с законодательством Российской Федерации учитываются операции со средствами, поступающими заказчику, или в соответствующий бюджет бюджетной системы Российской Федерации. Требования к таким банкам, к договору специального счета, к порядку использования имеющегося у участника закупки банковского счета в качестве специального счета устанавливаются Правительством Российской Федерации; б) путем предоставления независимой гарантии, соответствующей требованиям статьи 45 настоящего Федерального закона; 2) участник закупки для подачи заявки на участие в закупке выбирает с использованием электронной площадки способ обеспечения такой заявки путем указания реквизитов специального счета или указания номера реестровой записи из реестра независимых гарантий, размещенного в единой информационной системе; 3) в случае предоставления обеспечения заявки на участие в закупке в виде денежных средств: а) подача заявки на участие в закупке означает согласие участника закупки на блокирование денежных средств, находящихся на его специальном счете, в размере обеспечения заявки на участие в закупке; б) оператор электронной площадки не позднее десяти минут с момента получения заявки на участие в закупке, поданной до окончания срока подачи заявок на участие в закупке, направляет в банк, в котором открыт специальный счет, информацию о реквизитах такого счета и размере денежных средств, необходимом для обеспечения заявки на участие в закупке; в) банк не позднее сорока минут с момента получения информации, предусмотренной подпунктом "б" настоящего пункта, осуществляет блокирование денежных средств на специальном счете в размере обеспечения заявки на участие в закупке и направляет информацию об осуществленном блокировании оператору электронной площадки. В случае отсутствия на специальном счете незаблокированных денежных средств в этом размере банк такое блокирование не осуществляет и в указанный срок направляет оператору электронной площадки информацию об отсутствии на специальном счете денежных средств в размере, необходимом для обеспечения заявки; г) в случае получения от банка информации об отсутствии на специальном счете денежных средств в размере, необходимом для обеспечения заявки на участие в закупке, оператор электронной площадки осуществляет в соответствии с подпунктом "е" пункта 5 части 6 статьи 43 настоящего Федерального закона возврат заявки подавшему ее участнику закупки; 4) в случае предоставления обеспечения заявки на участие в закупке в виде независимой гарантии оператор электронной площадки посредством взаимодействия с реестром независимых гарантий, размещенным в единой информационной системе, не позднее одного часа с момента получения заявки на участие в закупке проверяет наличие номера реестровой записи в таком реестре, сумму независимой гарантии, а также соответствие идентификационного кода закупки, указанного в независимой гарантии, идентификационному коду закупки, указанному в извещении об осуществлении закупки. Оператор электронной площадки возвращает заявку подавшему ее участнику закупки в соответствии с подпунктом "ж" пункта 5 части 6 статьи 43 настоящего Федерального закона. 6. В случае выявления обстоятельств, свидетельствующих о соответствии банка, не включенного в перечень, предусмотренный подпунктом "а" пункта 1 части 5 настоящей статьи, установленным требованиям либо о несоответствии банка, включенного в такой перечень, установленным требованиям, такие сведения направляются Центральным банком Российской Федерации в федеральный орган исполнительной власти по регулированию контрактной системы в сфере закупок в течение пяти дней со дня выявления указанных обстоятельств для внесения соответствующих изменений в перечень. 7. Каждый оператор электронной площадки заключает соглашение о взаимодействии с каждым из банков, включенных в перечень, предусмотренный подпунктом "а" пункта 1 части 5 настоящей статьи. Требования к условиям таких соглашений определяются Правительством Российской Федерации. Взаимодействие между оператором электронной площадки и банком в соответствии с требованиями настоящей статьи осуществляется в электронной форме. 8. Банк вправе открывать специальные счета участникам закупок только после заключения соглашений о взаимодействии с каждым из операторов электронной площадки. Денежные средства, находящиеся на специальном счете участника закупки, могут использоваться для обеспечения заявок на участие в закупках исключительно такого участника закупки. Блокирование денежных средств в целях обеспечения заявки на участие в закупке на специальном счете осуществляется и прекращается банком на основании информации, полученной от оператора электронной площадки в соответствии с настоящей статьей. На денежные средства, заблокированные в соответствии с настоящей статьей, не может быть обращено взыскание по обязательствам участника закупки. Банком начисляются проценты за пользование денежными средствами, находящимися на специальном счете, в том числе в период их блокирования в целях обеспечения заявки на участие в закупке. Размер таких процентов определяется договором специального счета, заключаемым участником закупки. 9. Режим использования специального счета должен предусматривать осуществление банком на основании информации, полученной от оператора электронной площадки, следующих операций: 1) блокирование и прекращение блокирования денежных средств в соответствии с требованиями настоящей статьи. Такое блокирование заключается в ограничении прав участника закупки по своему усмотрению распоряжаться денежными средствами, находящимися на его специальном счете в размере обеспечения соответствующей заявки, в течение срока, предусмотренного настоящим Федеральным законом; 2) перевод в случаях, предусмотренных настоящей статьей, заблокированных денежных средств в размере обеспечения соответствующей заявки: а) на счет, на котором в соответствии с законодательством Российской Федерации учитываются операции со средствами, поступающими заказчику; б) в соответствующий бюджет бюджетной системы Российской Федерации. 10. Оператор электронной площадки направляет в банк информацию о реквизитах специального счета для осуществления банком по такому счету операции, предусмотренной частью 9 настоящей статьи, в течение одного часа с момента наступления следующих случаев: 1) отклонение заявки на участие в закупке (за исключением случая, предусмотренного частью 13 настоящей статьи), отстранение участника закупки от участия в определении поставщика (подрядчика, исполнителя) в соответствии с настоящим Федеральным законом; 2) отзыв заявки участником закупки в соответствии с настоящим Федеральным законом; 3) заключение контракта в соответствии с настоящим Федеральным законом с участником закупки. В этом случае оператор электронной площадки направляет также информацию о реквизитах специальных счетов всех участников закупки, заявки которых не были отклонены, отстранены, отозваны в соответствии с настоящим Федеральным законом, за исключением участников закупки, признанных в соответствии с настоящим Федеральным законом уклонившимися от заключения контракта; 4) отмена закупки в соответствии со статьей 36 настоящего Федерального закона. В этом случае оператор электронной площадки направляет информацию о реквизитах специальных счетов всех участников закупки, подавших заявки на участие в закупке; 5) получение решения контрольного органа в сфере закупок об отказе в согласовании заключения контракта с единственным поставщиком (подрядчиком, исполнителем); 6) получение предусмотренного настоящим Федеральным законом решения об отказе во включении информации об участнике закупки в реестр недобросовестных поставщиков (подрядчиков, исполнителей) в связи с его уклонением от заключения контракта; 7) включение информации об участнике закупки в реестр недобросовестных поставщиков (подрядчиков, исполнителей) в соответствии со статьей 104 настоящего Федерального закона в связи с его уклонением от заключения контракта. 11. Банк не позднее одного часа с момента получения информации, предусмотренной пунктами 1-6 части 10 настоящей статьи, прекращает осуществленное в соответствии с подпунктом "в" пункта 3 части 5 настоящей статьи блокирование денежных средств на специальном счете (специальных счетах), реквизиты которого (которых) направлены оператором электронной площадки, и направляет информацию о прекращении такого блокирования оператору электронной площадки. Не позднее одного часа с момента получения информации, предусмотренной пунктом 7 части 10 настоящей статьи, банк осуществляет перевод заблокированных в соответствии с подпунктом "в" пункта 3 части 5 настоящей статьи денежных средств на счет, на котором в соответствии с законодательством Российской Федерации учитываются операции со средствами, поступающими заказчику, и направляет информацию о таком переводе оператору электронной площадки. 12. Возврат независимой гарантии, предоставленной для обеспечения заявки на участие в закупке, в случаях, предусмотренных пунктами 1-6 части 10 настоящей статьи, заказчиком лицу или гаранту, предоставившим независимую гарантию, не осуществляется, взыскание по ней не производится. В случае, предусмотренном пунктом 7 части 10 настоящей статьи, заказчик предъявляет требование об уплате денежной суммы по независимой гарантии, предоставленной для обеспечения заявки на участие в закупке участником закупки, информация о котором включена в реестр недобросовестных поставщиков (подрядчиков, исполнителей) в связи с уклонением такого участника от заключения контракта. 13. В случае, если при проведении электронных процедур в течение одного квартала календарного года на одной электронной площадке в отношении трех и более заявок одного участника закупки комиссиями по осуществлению закупок приняты решения о несоответствии указанных заявок требованиям, предусмотренным извещением об осуществлении закупки, по основаниям, установленным пунктами 1-3, 5-9 части 12 статьи 48 настоящего Федерального закона, в порядке, предусмотренном частью 14 настоящей статьи, осуществляется перечисление в соответствующий бюджет бюджетной системы Российской Федерации заблокированных на специальном счете участника закупки денежных средств в размере обеспечения каждой третьей такой заявки или в порядке, предусмотренном частью 15 настоящей статьи, предъявляется требование об уплате денежной суммы по независимой гарантии, предоставленной для обеспечения каждой третьей такой заявки. 14. Если в случае, предусмотренном частью 13 настоящей статьи, обеспечение заявки на участие в закупке, являющейся третьей заявкой, предоставлено в виде денежных средств: 1) оператор электронной площадки через пятнадцать рабочих дней со дня, следующего за днем размещения на электронной площадке в отношении такой заявки протокола, указанного в части 17 статьи 48, пункте 2 части 5 статьи 49, пункте 2 части 3 статьи 50 настоящего Федерального закона, направляет (за исключением случая получения оператором электронной площадки решения суда, контрольного органа в сфере закупок о признании решения, принятого в отношении такой заявки, не соответствующим требованиям настоящего Федерального закона) в банк информацию о реквизитах специального счета участника закупки, подавшего такую заявку; 2) банк не позднее одного часа с момента получения информации, предусмотренной пунктом 1 настоящей части, осуществляет перевод заблокированных на специальном счете участника закупки денежных средств в размере обеспечения такой заявки в соответствующий бюджет бюджетной системы Российской Федерации и направляет информацию о таком переводе оператору электронной площадки; 3) оператор электронной площадки не позднее одного часа с момента получения от банка информации о перечислении, предусмотренной пунктом 2 настоящей части, направляет участнику закупки информацию о таком перечислении. 15. Если в случае, предусмотренном частью 13 настоящей статьи, обеспечение заявки на участие в закупке, являющейся третьей заявкой, предоставлено в виде независимой гарантии: 1) оператор электронной площадки через пятнадцать рабочих дней со дня, следующего за днем размещения на электронной площадке в отношении такой заявки протокола, указанного в части 17 статьи 48, пункте 2 части 5 статьи 49, пункте 2 части 3 статьи 50 настоящего Федерального закона, направляет (за исключением случая получения оператором электронной площадки решения суда, контрольного органа в сфере закупок о признании решения, принятого в отношении такой заявки, не соответствующим требованиям настоящего Федерального закона) заказчику, разместившему такой соответствующий протокол, информацию о наступлении случая, предусмотренного частью 13 настоящей статьи, и об участнике закупки, подавшем такую заявку; 2) заказчик не позднее трех рабочих дней со дня, следующего за днем получения информации, предусмотренной пунктом 1 настоящей части, предъявляет требование об уплате денежной суммы по независимой гарантии, предоставленной таким участником закупки. 16. При проведении закрытого конкурса и закрытого аукциона: 1) денежные средства, предназначенные для обеспечения заявок на участие в закупке, вносятся участниками закупок на счет, указанный заказчиком в документации о закупке, на котором в соответствии с законодательством Российской Федерации учитываются операции со средствами, поступающими заказчику; 2) участник закупки признается не предоставившим обеспечение заявки на участие в закупке в случае непоступления денежных средств, информация и документы (или их копии) о внесении которых в качестве обеспечения заявки представлены в заявке на участие в закупке, до даты рассмотрения заявок, даты рассмотрения и оценки заявок на счет, указанный заказчиком в документации о закупке, на котором в соответствии с законодательством Российской Федерации учитываются операции со средствами, поступающими заказчику; 3) заказчик возвращает денежные средства, внесенные в качестве обеспечения заявки на участие в закупке, не позднее пяти рабочих дней со дня, следующего за днем наступления случаев, предусмотренных пунктами 1-6 части 10 настоящей статьи. Возврат таких денежных средств участнику закупки не осуществляется в случае, предусмотренном пунктом 7 части 10 настоящей статьи; 4) в случае предоставления участником закупки обеспечения заявки на участие в закупке в виде независимой гарантии такая гарантия подлежит рассмотрению заказчиком в соответствии с настоящим Федеральным законом. 17. При проведении закрытых электронных процедур применяются положения настоящего Федерального закона, касающиеся обеспечения заявок на участие в закупках при проведении электронных процедур, если иное не установлено Правительством Российской Федерации в соответствии с пунктом 2 части 13 статьи 24 настоящего Федерального закона. 18. Правительство Российской Федерации вправе установить особенности порядка предоставления обеспечения заявок на участие в закупках участниками закупок, являющимися иностранными лицами. Статья45. Условия независимой гарантии. Реестры независимых гарантий 1. Заказчики в качестве обеспечения заявок, исполнения контрактов, гарантийных обязательств принимают независимые гарантии, выданные: 1) банками, соответствующими требованиям, установленным Правительством Российской Федерации, и включенными в перечень, предусмотренный частью 1.2 настоящей статьи; 2) государственной корпорацией развития "ВЭБ.РФ"; 3) фондами содействия кредитованию (гарантийными фондами, фондами поручительств), являющимися участниками национальной гарантийной системы поддержки малого и среднего предпринимательства, предусмотренной Федеральным законом от 24 июля 2007 года № 209-ФЗ "О развитии малого и среднего предпринимательства в Российской Федерации" (далее - региональные гарантийные организации), соответствующими требованиям, установленным Правительством Российской Федерации, и включенными в перечень, предусмотренный частью 1.7 настоящей статьи (при осуществлении закупок в соответствии с пунктом 1 части 1 статьи 30 настоящего Федерального закона); 4) Евразийским банком развития (если участник закупки является юридическим лицом, зарегистрированным на территории государства - члена Евразийского экономического союза, за исключением Российской Федерации, или физическим лицом, являющимся гражданином государства - члена Евразийского экономического союза, за исключением Российской Федерации). 1.1. При установлении требований к банкам Правительство Российской Федерации устанавливает требования к уровню кредитного рейтинга, присвоенного банку одним или несколькими кредитными рейтинговыми агентствами, сведения о которых внесены Центральным банком Российской Федерации в реестр кредитных рейтинговых агентств, по национальной рейтинговой шкале для Российской Федерации в соответствии с методологией, соответствие которой требованиям статьи 12 Федерального закона от 13 июля 2015 года № 222-ФЗ "О деятельности кредитных рейтинговых агентств в Российской Федерации, о внесении изменения в статью 76.1 Федерального закона "О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)" и признании утратившими силу отдельных положений законодательных актов Российской Федерации" подтверждено Центральным банком Российской Федерации. 1.2. Перечень банков, соответствующих установленным требованиям, ведется федеральным органом исполнительной власти по регулированию контрактной системы в сфере закупок на основании сведений, полученных от Центрального банка Российской Федерации, и подлежит размещению на официальном сайте федерального органа исполнительной власти по регулированию контрактной системы в сфере закупок в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет". В случае выявления обстоятельств, свидетельствующих о соответствии банка, не включенного в перечень, установленным требованиям либо о несоответствии банка, включенного в перечень, установленным требованиям, такие сведения направляются Центральным банком Российской Федерации в федеральный орган исполнительной власти по регулированию контрактной системы в сфере закупок в течение пяти дней со дня выявления указанных обстоятельств для внесения соответствующих изменений в перечень. 1.3. В течение срока реализации утвержденного Советом директоров Центрального банка Российской Федерации в соответствии с Федеральным законом от 26 октября 2002 года № 127-ФЗ "О несостоятельности (банкротстве)" плана участия Банка России в осуществлении мер по предупреждению банкротства банка, включенного в перечень банков, предусмотренный частью 1.2 настоящей статьи, на дату утверждения указанного плана, независимыми гарантиями такого банка могут быть обеспечены заявки и исполнение контрактов вне зависимости от соответствия (несоответствия) такого банка установленным в соответствии с частью 1.1 настоящей статьи требованиям при условии принятия Советом директоров Центрального банка Российской Федерации решения о гарантировании непрерывности деятельности такого банка. 1.4. В течение срока реализации плана участия Банка России в осуществлении мер по предупреждению банкротства банка, включенного в перечень банков, предусмотренный частью 1.2 настоящей статьи, на дату утверждения Советом директоров Центрального банка Российской Федерации указанного плана, такой банк не исключается из указанного перечня при условии принятия Советом директоров Центрального банка Российской Федерации решения о гарантировании непрерывности деятельности такого банка. 1.5. Сведения о факте и дате утверждения плана участия Банка России в осуществлении мер по предупреждению банкротства банка, включенного в перечень банков, предусмотренный частью 1.2 настоящей статьи, и сведения о факте и дате принятия Советом директоров Центрального банка Российской Федерации решения о гарантировании непрерывности деятельности такого банка в течение срока реализации указанного плана направляются Центральным банком Российской Федерации в федеральный орган исполнительной власти по регулированию контрактной системы в сфере закупок не позднее чем в течение пяти рабочих дней, следующих за днем принятия указанного решения. 1.6. В случае, если банк, включенный в перечень банков, предусмотренный частью 1.2 настоящей статьи, на дату утверждения в отношении такого банка плана участия Банка России в осуществлении мер по предупреждению банкротства, исключен из указанного перечня до дня принятия Советом директоров Центрального банка Российской Федерации решения о гарантировании непрерывности деятельности такого банка в течение срока реализации плана участия Банка России в осуществлении мер по предупреждению банкротства банка, такой банк включается федеральным органом исполнительной власти по регулированию контрактной системы в сфере закупок в указанный перечень не позднее чем в течение пяти рабочих дней, следующих за днем получения от Центрального банка Российской Федерации сведений, указанных в части 1.5 настоящей статьи. 1.7. Перечень региональных гарантийных организаций ведется федеральным органом исполнительной власти по регулированию контрактной системы в сфере закупок на основании сведений, полученных от федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере развития предпринимательской деятельности, и подлежит размещению на официальном сайте федерального органа исполнительной власти по регулированию контрактной системы в сфере закупок в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет". В случае выявления обстоятельств, свидетельствующих о соответствии региональной гарантийной организации, не включенной в перечень, требованиям, установленным в соответствии с пунктом 3 части 1 настоящей статьи, либо о несоответствии региональной гарантийной организации, включенной в перечень, таким требованиям, сведения о таких обстоятельствах направляются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере развития предпринимательской деятельности, в федеральный орган исполнительной власти по регулированию контрактной системы в сфере закупок в течение пяти дней со дня выявления указанных обстоятельств для внесения соответствующих изменений в перечень региональных гарантийных организаций. 2. Независимая гарантия должна быть безотзывной и должна содержать: 1) сумму независимой гарантии, подлежащую уплате гарантом заказчику в установленных статьей 44 настоящего Федерального закона случаях для предъявления требования об уплате денежной суммы по независимой гарантии, предоставленной для обеспечения заявки на участие в закупке, или сумму независимой гарантии, подлежащую уплате гарантом заказчику в случае ненадлежащего исполнения обязательств принципалом в соответствии со статьей 96 настоящего Федерального закона, а также идентификационный код закупки, при осуществлении которой предоставляется такая независимая гарантия; 2) обязательства принципала, надлежащее исполнение которых обеспечивается независимой гарантией; 3) обязанность гаранта в случае просрочки исполнения обязательств по независимой гарантии, требование об уплате денежной суммы по которой соответствует условиям такой независимой гарантии и предъявлено заказчиком до окончания срока ее действия, за каждый день просрочки уплатить заказчику неустойку в размере 0,1 процента денежной суммы, подлежащей уплате по такой независимой гарантии; 4) условие, согласно которому исполнением обязательств гаранта по независимой гарантии является фактическое поступление денежных сумм на счет, на котором в соответствии с законодательством Российской Федерации учитываются операции со средствами, поступающими заказчику; 5) срок действия независимой гарантии с учетом требований статей 44 и 96 настоящего Федерального закона; 6) отлагательное условие, предусматривающее заключение договора предоставления независимой гарантии по обязательствам принципала, возникшим из контракта при его заключении, в случае предоставления независимой гарантии в качестве обеспечения исполнения контракта; 7) установленный Правительством Российской Федерации перечень документов, предоставляемых заказчиком гаранту одновременно с требованием об осуществлении уплаты денежной суммы по независимой гарантии. 3. В независимую гарантию включается условие об обязанности гаранта уплатить заказчику (бенефициару) денежную сумму по независимой гарантии не позднее десяти рабочих дней со дня, следующего за днем получения гарантом требования заказчика (бенефициара), соответствующего условиям такой независимой гарантии, при отсутствии предусмотренных Гражданским кодексом Российской Федерации оснований для отказа в удовлетворении этого требования. 3.1. Уменьшение в соответствии с частями 7 и 7.1 статьи 96 настоящего Федерального закона размера обеспечения исполнения контракта, предоставленного в виде независимой гарантии, осуществляется заказчиком путем отказа от части своих прав по этой гарантии. При этом датой такого отказа признается дата включения предусмотренной частью 7.2 статьи 96 настоящего Федерального закона информации в соответствующий реестр контрактов, предусмотренный статьей 103 настоящего Федерального закона. 4. Запрещается включение в условия независимой гарантии требования о представлении заказчиком гаранту судебных актов, подтверждающих неисполнение принципалом обязательств, обеспечиваемых независимой гарантией. 5. Заказчик рассматривает поступившую независимую гарантию в срок, не превышающий трех рабочих дней со дня ее поступления, если настоящим Федеральным законом не установлено иное. 6. Основанием для отказа в принятии независимой гарантии заказчиком является: 1) отсутствие информации о независимой гарантии в предусмотренных настоящей статьей реестрах независимых гарантий; 2) несоответствие независимой гарантии требованиям, предусмотренным частями 2, 3 и 8.2 настоящей статьи; 3) несоответствие независимой гарантии требованиям, содержащимся в извещении об осуществлении закупки, приглашении, документации о закупке (в случае, если настоящим Федеральным законом предусмотрена документация о закупке), проекте контракта, который заключается с единственным поставщиком (подрядчиком, исполнителем). 7. В случае отказа в принятии независимой гарантии заказчик в срок, установленный частью 5 настоящей статьи, информирует в письменной форме или в форме электронного документа об этом лицо, предоставившее независимую гарантию, с указанием причин, послуживших основанием для отказа, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Федеральным законом, при которых заказчик информирует лицо, предоставившее независимую гарантию, путем указания таких причин в протоколах определения поставщиков (подрядчиков, исполнителей). 8. Независимая гарантия, используемая для целей настоящего Федерального закона, информация о ней и документы, предусмотренные частью 9 настоящей статьи, должны быть включены в реестр независимых гарантий, размещенный в единой информационной системе, за исключением независимых гарантий, указанных в части 8.1 настоящей статьи. Ведение такого реестра осуществляется путем включения в соответствии с порядком, предусмотренным частью 8.2 настоящей статьи, таких информации и документов в реестр и присвоения номера реестровой записи. В течение одного рабочего дня после включения таких информации и документов в реестр независимых гарантий гарант направляет принципалу выписку из реестра независимых гарантий. 8.1. Предусмотренная частью 9 настоящей статьи информация о независимых гарантиях не размещается на официальном сайте, а при осуществлении закупок в случае, предусмотренном пунктом 1 части 11 статьи 24 настоящего Федерального закона, включается в закрытый реестр независимых гарантий, который не размещается в единой информационной системе и на официальном сайте. 8.2. Дополнительные требования к независимой гарантии, используемой для целей настоящего Федерального закона, порядок ведения и размещения в единой информационной системе реестра независимых гарантий, порядок формирования и ведения закрытого реестра независимых гарантий, в том числе включения в него информации, порядок и сроки предоставления выписок из него, типовая форма независимой гарантии, используемой для целей настоящего Федерального закона, форма требования об уплате денежной суммы по независимой гарантии устанавливаются Правительством Российской Федерации. 9. В реестр независимых гарантий и закрытый реестр независимых гарантий включаются следующие информация и документы: 1) наименование, место нахождения гаранта, идентификационный номер налогоплательщика или в соответствии с законодательством иностранного государства аналог идентификационного номера налогоплательщика; 2) наименование, место нахождения поставщика (подрядчика, исполнителя), являющегося принципалом, идентификационный номер налогоплательщика или в соответствии с законодательством иностранного государства аналог идентификационного номера налогоплательщика; 3) денежная сумма, указанная в независимой гарантии и подлежащая уплате гарантом в случае неисполнения участником закупки в установленных случаях требований настоящего Федерального закона; 4) срок действия независимой гарантии; 5) Пункт утратил силу с 1 января 2022 года - Федеральный закон от 2 июля 2021 года № 360-ФЗ - см. предыдущую редакцию; 6) иные информация и документы, перечень которых установлен Правительством Российской Федерации. 10. Часть утратила силу с 1 апреля 2015 года - Федеральный закон от 31 декабря 2014 года № 498-ФЗ. - См. предыдущую редакцию. 11. Гарант не позднее одного рабочего дня, следующего за датой выдачи независимой гарантии, или дня внесения изменений в условия независимой гарантии включает указанные в части 9 настоящей статьи информацию и документы в реестр независимых гарантий либо в указанные сроки направляет в соответствии с порядком формирования и ведения закрытого реестра независимых гарантий информацию для включения в закрытый реестр независимых гарантий. 12. В случае предоставления нового обеспечения исполнения контракта в соответствии с частью 30 статьи 34, пунктом 9 части 1 статьи 95, частью 7 статьи 96 настоящего Федерального закона возврат независимой гарантии заказчиком гаранту, предоставившему указанную независимую гарантию, не осуществляется, взыскание по ней не производится. 13. Исключение банка из перечня, предусмотренного частью 1.2 настоящей статьи, региональной гарантийной организации из перечня, предусмотренного частью 1.7 настоящей статьи, не прекращает действия выданных гарантом и принятых заказчиками независимых гарантий и не освобождает гаранта от ответственности за неисполнение либо ненадлежащее исполнение условий таких независимых гарантий. Статья46. Запрет на проведение переговоров с участником закупки 1. При применении конкурентных способов проведение переговоров заказчиком, членами комиссий по осуществлению закупок с участником закупки в отношении заявок на участие в определении поставщика (подрядчика, исполнителя), в том числе в отношении заявки, поданных таким участником, не допускается до выявления победителя указанного определения, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Федеральным законом. 2. При проведении электронных процедур проведение переговоров заказчика с оператором электронной площадки и оператора электронной площадки с участником закупки не допускается в случае, если в результате этих переговоров создаются преимущественные условия для участия в электронной процедуре и (или) условия для разглашения конфиденциальной информации. Статья47. Последствия нарушения положений настоящей главы В случае нарушения положений настоящей главы, регламентирующих определение поставщика (подрядчика, исполнителя), такое определение может быть признано недействительным по иску заинтересованного лица. §2. Определение поставщика (подрядчика, исполнителя) путем применения открытых конкурентных способов Статья48. Проведение электронного конкурса 1. Электронный конкурс начинается с размещения в единой информационной системе извещения об осуществлении закупки. 2. Заявка на участие в закупке состоит из трех частей. Первая часть должна содержать информацию и документы, предусмотренные подпунктами "а", "б" и "г" пункта 2 части 1 статьи 43 настоящего Федерального закона. Первая часть также может содержать информацию и документы, предусмотренные подпунктом "д" пункта 2 части 1 статьи 43 настоящего Федерального закона. Вторая часть должна содержать информацию и документы, предусмотренные подпунктами "м" - "р" пункта 1, подпунктом "в" пункта 2, пунктом 5 части 1 статьи 43 настоящего Федерального закона. Третья часть должна содержать информацию, предусмотренную пунктом 3 или пунктом 4 части 1 статьи 43 настоящего Федерального закона. 3. Не позднее двух рабочих дней (за исключением случая, предусмотренного частью 4 настоящей статьи) со дня, следующего за датой окончания срока подачи заявок на участие в закупке, но не позднее даты окончания срока рассмотрения и оценки первых частей заявок на участие в закупке, установленной в извещении об осуществлении закупки: 1) члены комиссии по осуществлению закупок: а) рассматривают первые части заявок на участие в закупке, направленные оператором электронной площадки, и принимают решение о признании первой части заявки на участие в закупке соответствующей извещению об осуществлении закупки или об отклонении заявки на участие в закупке; б) осуществляют оценку первых частей заявок на участие в закупке, в отношении которых принято решение о признании соответствующими извещению об осуществлении закупки, по критериям, предусмотренным пунктами 2 и 3 части 1 статьи 32 настоящего Федерального закона (если такие критерии установлены извещением об осуществлении закупки); 2) заказчик формирует с использованием электронной площадки протокол рассмотрения и оценки первых частей заявок на участие в закупке, после подписания членами комиссии по осуществлению закупок такого протокола усиленными электронными подписями подписывает его усиленной электронной подписью лица, имеющего право действовать от имени заказчика, и направляет оператору электронной площадки. 4. Действия, предусмотренные частью 3 настоящей статьи, могут осуществляться не позднее пяти рабочих дней со дня, следующего за датой окончания срока подачи заявок на участие в закупке, но не позднее даты окончания срока рассмотрения и оценки первых частей заявок на участие в закупке, установленной в извещении об осуществлении закупки: 1) научно-исследовательских, опытно-конструкторских и технологических работ; 2) на создание произведения литературы или искусства; 3) работ по сохранению объектов культурного наследия (памятников истории и культуры) народов Российской Федерации; 4) работ по реставрации музейных предметов и музейных коллекций, включенных в состав Музейного фонда Российской Федерации, документов Архивного фонда Российской Федерации, особо ценных и редких документов, входящих в состав библиотечных фондов; 5) работ, услуг, связанных с необходимостью допуска подрядчиков, исполнителей к учетным базам данных музеев, архивов, библиотек, к хранилищам (депозитариям) музея, библиотеки, к системам обеспечения безопасности и (или) сохранности музейных предметов и музейных коллекций, архивных документов, библиотечного фонда. 5. При рассмотрении первых частей заявок на участие в закупке соответствующая заявка подлежит отклонению в случаях: 1) непредставления (за исключением случаев, предусмотренных настоящим Федеральным законом) информации и документов, предусмотренных подпунктами "а", "б", "г" и "д" пункта 2 части 1 статьи 43 настоящего Федерального закона, несоответствия таких информации и документов извещению об осуществлении закупки; 2) если в первой части заявки на участие в закупке содержится информация, предусмотренная пунктами 1, 3 и 4 части 1 статьи 43 настоящего Федерального закона; 3) выявления недостоверной информации, содержащейся в первой части заявки на участие в закупке. 6. Протокол рассмотрения и оценки первых частей заявок на участие в закупке должен содержать: 1) дату рассмотрения и оценки первых частей заявок на участие в закупке, идентификационные номера таких заявок; 2) информацию о принятом решении о признании первой части заявки на участие в закупке соответствующей извещению об осуществлении закупки или об отклонении заявки на участие в закупке с обоснованием такого решения и с указанием положений настоящего Федерального закона, извещения об осуществлении закупки, которым не соответствует такая заявка, положений заявки на участие в закупке, которые не соответствуют настоящему Федеральному закону, извещению об осуществлении закупки; 3) присвоенные первым частям заявок на участие в закупке, признанным соответствующими извещению об осуществлении закупки, значения по каждому критерию оценки первых частей заявок на участие в закупке (в случае установления таких критериев в извещении об осуществлении закупки); 4) информацию о решении каждого члена комиссии по осуществлению закупок, принимавшего участие в рассмотрении и оценке первых частей заявок на участие в закупке, в отношении каждой первой части заявки на участие в закупке; 5) информацию о признании определения поставщика (подрядчика, исполнителя) несостоявшимся в случаях, предусмотренных пунктами 2 и 4 части 1 статьи 52 настоящего Федерального закона. 7. Не позднее одного часа с момента получения протокола рассмотрения и оценки первых частей заявок на участие в закупке оператор электронной площадки направляет уведомление каждому участнику закупки, подавшему заявку на участие в закупке, содержащее информацию: 1) предусмотренную пунктами 2 и 3 части 6 настоящей статьи в отношении первой части заявки на участие в закупке такого участника закупки; 2) о наилучшем предложении, предусмотренном пунктом 3 или пунктом 4 части 1 статьи 43 настоящего Федерального закона, представленном в заявках на участие в закупке, признанных соответствующими извещению об осуществлении закупки, без указания участника закупки, подавшего такую заявку; 3) о наличии признанных соответствующими извещению об осуществлении закупки заявок на участие в закупке, содержащих информацию о товарах, происходящих из иностранного государства, а также заявок, содержащих информацию о товарах российского происхождения, без указания участников закупки, подавших такие заявки. Информация, предусмотренная настоящим пунктом, направляется в случае указания заказчиком в соответствии с пунктом 15 части 1 статьи 42 настоящего Федерального закона в извещении об осуществлении закупки информации об ограничении, о преимуществе, установленных в соответствии с подпунктами "б", "в" пункта 1 части 2 статьи 14 настоящего Федерального закона в отношении товара, работы, услуги, являющихся объектом закупки; 4) о дате проведения процедуры подачи предложений о цене контракта либо о сумме цен единиц товара, работы, услуги (в случае, предусмотренном частью 24 статьи 22 настоящего Федерального закона), установленной в извещении об осуществлении закупки, и времени начала и окончания такой процедуры, установленном оператором электронной площадки в соответствии со временем, действующим в часовой зоне по месту нахождения заказчика. 8. Участники закупки, первые части заявок которых признаны соответствующими извещению об осуществлении закупки, вправе в течение процедуры подачи предложений о цене контракта либо о сумме цен единиц товара, работы, услуги (в случае, предусмотренном частью 24 статьи 22 настоящего Федерального закона) подать с использованием электронной площадки одно предложение о цене контракта либо о сумме цен единиц товара, работы, услуги (в случае, предусмотренном частью 24 статьи 22 настоящего Федерального закона) (далее также - ценовое предложение). При подаче участником закупки ценового предложения не допускается подача предложения, равного или превышающего предложение, содержащееся в третьей части заявки на участие в закупке, а также не допускается подача предложения, равного нулю. Подача участником закупки ценового предложения, предусматривающего снижение цены контракта либо суммы цен единиц товара, работы, услуги (в случае, предусмотренном частью 24 статьи 22 настоящего Федерального закона) ниже нуля, означает подачу предложения о размере платы, подлежащей внесению участником закупки за заключение контракта и указываемой в качестве цены контракта. Продолжительность приема ценовых предложений составляет один час. 9. В случае, если участником закупки не подано предложение, предусмотренное частью 8 настоящей статьи, ценовым предложением участника закупки считается предложение, содержащееся в третьей части заявки на участие в закупке. 10. Не позднее одного часа с момента завершения процедуры подачи предложений о цене контракта либо о сумме цен единиц товара, работы, услуги (в случае, предусмотренном частью 24 статьи 22 настоящего Федерального закона) оператор электронной площадки: 1) формирует протокол подачи таких предложений, содержащий: а) дату, время начала и окончания проведения процедуры подачи предложений о цене контракта либо о сумме цен единиц товара, работы, услуги (в случае, предусмотренном частью 24 статьи 22 настоящего Федерального закона); б) ценовые предложения, поданные участниками закупки, с указанием идентификационных номеров заявок таких участников, времени подачи таких предложений; 2) направляет заказчику вторые части заявок на участие в закупке, первые части которых признаны соответствующими извещению об осуществлении закупки, а также предусмотренные пунктами 2 и 3 части 6 статьи 43 настоящего Федерального закона информацию и документы участников закупок, подавших такие заявки. 11. Не позднее двух рабочих дней со дня, следующего за днем получения вторых частей заявок на участие в закупке, информации и документов в соответствии с пунктом 2 части 10 настоящей статьи, но не позднее даты окончания срока рассмотрения и оценки вторых частей заявок на участие в закупке, установленной в извещении об осуществлении закупки: 1) члены комиссии по осуществлению закупок: а) рассматривают вторые части заявок на участие в закупке, а также информацию и документы, направленные оператором электронной площадки в соответствии с пунктом 2 части 10 настоящей статьи, и принимают решение о признании второй части заявки на участие в закупке соответствующей требованиям извещения об осуществлении закупки или об отклонении заявки на участие в закупке; б) осуществляют оценку вторых частей заявок на участие в закупке, в отношении которых принято решение о признании соответствующими извещению об осуществлении закупки, по критерию, предусмотренному пунктом 4 части 1 статьи 32 настоящего Федерального закона (если такой критерий установлен извещением об осуществлении закупки); 2) заказчик формирует с использованием электронной площадки протокол рассмотрения и оценки вторых частей заявок на участие в закупке, после подписания членами комиссии по осуществлению закупок такого протокола усиленными электронными подписями подписывает его усиленной электронной подписью лица, имеющего право действовать от имени заказчика, и направляет оператору электронной площадки. 12. При рассмотрении вторых частей заявок на участие в закупке соответствующая заявка подлежит отклонению в случаях: 1) непредставления (за исключением случаев, предусмотренных настоящим Федеральным законом) в заявке на участие в закупке информации и документов, предусмотренных извещением об осуществлении закупки в соответствии с настоящим Федеральным законом (за исключением информации и документов, предусмотренных пунктами 2 и 3 части 6 статьи 43 настоящего Федерального закона), несоответствия таких информации и документов требованиям, установленным в извещении об осуществлении закупки; 2) непредставления информации и документов, предусмотренных пунктами 2 и 3 части 6 статьи 43 настоящего Федерального закона, несоответствия таких информации и документов требованиям, установленным в извещении об осуществлении закупки; 3) несоответствия участника закупки требованиям, установленным в извещении об осуществлении закупки в соответствии с частью 1 статьи 31 настоящего Федерального закона, требованиям, установленным в извещении об осуществлении закупки в соответствии с частями 1.1, 2 и 2.1 (при наличии таких требований) статьи 31 настоящего Федерального закона; 4) предусмотренных подпунктом "а" пункта 1 (за исключением случая, предусмотренного пунктом 5 настоящей части), подпунктом "а" пункта 2 части 4, подпунктом "а" пункта 1 (за исключением случая, предусмотренного пунктом 5 настоящей части), пунктом 2 части 5 статьи 14 настоящего Федерального закона; 5) непредставления информации и документов, предусмотренных пунктом 5 части 1 статьи 43 настоящего Федерального закона, если такие информация и документы определены в соответствии с пунктом 2 части 2 статьи 14 настоящего Федерального закона (в случае установления в соответствии с подпунктом "а" пункта 1 части 2 статьи 14 настоящего Федерального закона в извещении об осуществлении закупки запрета закупок товара, происходящего из иностранного государства); 6) выявления отнесения участника закупки к организациям, предусмотренным пунктом 4 статьи 2 Федерального закона от 4 июня 2018 года № 127-ФЗ "О мерах воздействия (противодействия) на недружественные действия Соединенных Штатов Америки и иных иностранных государств", в случае осуществления закупки работ, услуг, включенных в перечень, определенный Правительством Российской Федерации в соответствии с указанным пунктом; 7) предусмотренных частью 6 статьи 45 настоящего Федерального закона; 8) выявления недостоверной информации, содержащейся в заявке на участие в закупке; 9) указания информации о предложении участника закупки, предусмотренном пунктом 3 или пунктом 4 части 1 статьи 43 настоящего Федерального закона. 13. Протокол рассмотрения и оценки вторых частей заявок на участие в закупке должен содержать: 1) дату рассмотрения и оценки вторых частей заявок на участие в закупке, идентификационные номера таких заявок; 2) информацию о принятом решении о признании второй части заявки на участие в закупке соответствующей извещению об осуществлении закупки или об отклонении заявки на участие в закупке с обоснованием такого решения и с указанием положений настоящего Федерального закона, извещения об осуществлении закупки, которым не соответствует такая заявка, положений заявки на участие в закупке, которые не соответствуют настоящему Федеральному закону, извещению об осуществлении закупки; 3) присвоенные вторым частям заявок на участие в закупке, признанным соответствующими извещению об осуществлении закупки, значения по критерию, предусмотренному пунктом 4 части 1 статьи 32 настоящего Федерального закона (в случае установления такого критерия в извещении об осуществлении закупки); 4) информацию о решении каждого члена комиссии по осуществлению закупок, принимавшего участие в рассмотрении и оценке вторых частей заявок на участие в закупке, в отношении каждой второй части заявки на участие в закупке; 5) информацию о признании определения поставщика (подрядчика, исполнителя) несостоявшимся в случаях, предусмотренных пунктами 2 и 4 части 1 статьи 52 настоящего Федерального закона. 14. Не позднее одного часа с момента получения направленного в соответствии с пунктом 2 части 11 настоящей статьи протокола рассмотрения и оценки вторых частей заявок на участие в закупке оператор электронной площадки: 1) направляет заказчику ценовые предложения участников закупки, вторые части заявок которых признаны соответствующими извещению об осуществлении закупки, а также протокол, предусмотренный пунктом 1 части 10 настоящей статьи; 2) размещает протоколы, предусмотренные частями 6 и 13 настоящей статьи, в единой информационной системе и на электронной площадке. 15. Не позднее одного рабочего дня со дня, следующего за днем получения информации и документов в соответствии с пунктом 1 части 14 настоящей статьи: 1) члены комиссии по осуществлению закупок: а) осуществляют оценку ценовых предложений по критерию, предусмотренному пунктом 1 части 1 статьи 32 настоящего Федерального закона; б) на основании результатов оценки первых и вторых частей заявок на участие в закупке, содержащихся в протоколах, предусмотренных частями 6 и 13 настоящей статьи, а также оценки, предусмотренной подпунктом "а" настоящего пункта, присваивают каждой заявке на участие в закупке, первая и вторая части которой признаны соответствующими извещению об осуществлении закупки, порядковый номер в порядке уменьшения степени выгодности содержащихся в таких заявках условий исполнения контракта и с учетом положений нормативных правовых актов, принятых в соответствии со статьей 14 настоящего Федерального закона. Заявке на участие в закупке победителя определения поставщика (подрядчика, исполнителя) присваивается первый номер. В случае, если в нескольких заявках на участие в закупке содержатся одинаковые условия исполнения контракта, меньший порядковый номер присваивается заявке на участие в закупке, которая поступила ранее других заявок на участие в закупке, содержащих такие же условия; 2) заказчик формирует с использованием электронной площадки протокол подведения итогов определения поставщика (подрядчика, исполнителя), после подписания такого протокола усиленными электронными подписями членами комиссии по осуществлению закупок подписывает его усиленной электронной подписью лица, имеющего право действовать от имени заказчика, и направляет оператору электронной площадки. 16. Оператор электронной площадки не позднее одного часа с момента получения направленного в соответствии с пунктом 2 части 15 настоящей статьи протокола подведения итогов определения поставщика (подрядчика, исполнителя) размещает: 1) в единой информационной системе и на электронной площадке - протокол подведения итогов определения поставщика (подрядчика, исполнителя); 2) в единой информационной системе - информацию, указанную в подпунктах "а" и "е" пункта 1 части 1 статьи 43 настоящего Федерального закона, номера реестровых записей в едином реестре участников закупок в отношении участников закупок, первые и вторые части заявок которых признаны соответствующими извещению об осуществлении закупки, идентификационные номера таких заявок. Информация, предусмотренная настоящим пунктом, не размещается на официальном сайте. 17. Протокол подведения итогов определения поставщика (подрядчика, исполнителя) должен содержать следующую информацию: 1) дату подведения итогов определения поставщика (подрядчика, исполнителя), идентификационные номера заявок на участие в закупке; 2) о принятом в отношении каждой заявки (каждой части заявки), поданной на участие в закупке, решении о соответствии извещению об осуществлении закупки или об отклонении заявки на участие в закупке по основаниям, предусмотренным настоящим Федеральным законом, с обоснованием такого решения и указанием положений настоящего Федерального закона, извещения об осуществлении закупки, которым не соответствует такая заявка, положений заявки на участие в закупке, которые не соответствуют извещению об осуществлении закупки; 3) присвоенные заявкам на участие в закупке, первые и вторые части которых признаны соответствующими извещению об осуществлении закупки, значения по критериям оценки, установленным в извещении об осуществлении закупки; 4) порядковые номера, присвоенные в соответствии с настоящим Федеральным законом заявкам на участие в закупке; 5) о заключении контракта по цене, увеличенной в соответствии со статьями 28 и 29 настоящего Федерального закона; 6) о решении каждого члена комиссии по осуществлению закупок в отношении каждой заявки на участие в закупке; 7) о признании определения поставщика (подрядчика, исполнителя) несостоявшимся в случаях, предусмотренных пунктами 1-4 части 1 статьи 52 настоящего Федерального закона. 18. Участник закупки, принимавший участие в закупке, после размещения в единой информационной системе протокола подведения итогов определения поставщика (подрядчика, исполнителя), но не позднее даты заключения контракта вправе направить оператору электронной площадки с использованием электронной площадки запрос о даче разъяснений информации, содержащейся в таком протоколе в отношении заявки такого участника закупки. Не позднее одного часа с момента поступления такого запроса оператор электронной площадки направляет его с использованием электронной площадки заказчику. Не позднее двух рабочих дней, следующих за днем поступления заказчику запроса о даче разъяснений информации, содержащейся в протоколе подведения итогов определения поставщика (подрядчика, исполнителя), заказчик направляет соответствующие разъяснения оператору электронной площадки. Не позднее одного часа с момента поступления таких разъяснений они направляются оператором электронной площадки с использованием электронной площадки участнику закупки, направившему запрос о даче разъяснений информации, содержащейся в протоколе подведения итогов определения поставщика (подрядчика, исполнителя). 19. В случае, если в извещении об осуществлении закупки не установлены критерии, предусмотренные пунктами 2 и 3 части 1 статьи 32 настоящего Федерального закона, а также в случае включения заказчиком в соответствии с пунктом 8 части 1 статьи 33 настоящего Федерального закона в описание объекта закупки проектной документации, или типовой проектной документации, или сметы на капитальный ремонт объекта капитального строительства электронный конкурс проводится в порядке, установленном настоящим Федеральным законом, с учетом следующих особенностей: 1) заявка состоит из второй и третьей частей. Вторая часть должна также содержать информацию, предусмотренную подпунктом "а" (за исключением случая включения заказчиком в соответствии с пунктом 8 части 1 статьи 33 настоящего Федерального закона в описание объекта закупки проектной документации, или типовой проектной документации, или сметы на капитальный ремонт объекта капитального строительства) и подпунктом "б" пункта 2 части 1 статьи 43 настоящего Федерального закона. Положения частей 3-10 настоящей статьи не применяются; 2) не позднее одного часа с момента окончания срока подачи заявок на участие в закупке оператор электронной площадки направляет заказчику вторые части поданных заявок на участие в закупке, а также информацию и документы, предусмотренные пунктами 2 и 3 части 6 статьи 43 настоящего Федерального закона; 3) действия, предусмотренные частью 11 настоящей статьи, осуществляются не позднее двух рабочих дней со дня, следующего за днем получения в соответствии с пунктом 2 настоящей части вторых частей заявок на участие в закупке, информации и документов, но не позднее даты окончания срока рассмотрения и оценки вторых частей заявок на участие в закупке, установленной в извещении об осуществлении закупки; 4) не позднее одного часа с момента получения протокола рассмотрения и оценки вторых частей заявок на участие в закупке в соответствии с пунктом 2 части 11 настоящей статьи оператор электронной площадки направляет заказчику третьи части заявок на участие в закупке, поданные участниками закупки, вторые части заявок которых признаны соответствующими извещению об осуществлении закупки, а также размещает протокол, предусмотренный частью 13 настоящей статьи, в единой информационной системе и на электронной площадке. 20. Если электронный конкурс признан несостоявшимся в случаях, предусмотренных частью 1 статьи 52 настоящего Федерального закона, такой конкурс проводится с учетом особенностей, установленных частями 2-4 и 7 статьи 52 настоящего Федерального закона. Статья49. Проведение электронного аукциона 1. Электронный аукцион начинается с размещения в единой информационной системе извещения об осуществлении закупки. Заявка на участие в закупке должна содержать информацию и документы, предусмотренные подпунктами "м" - "п" пункта 1, подпунктами "а" - "в" пункта 2, пунктом 5 части 1 статьи 43 настоящего Федерального закона. Заявка также может содержать информацию и документы, предусмотренные подпунктом "д" пункта 2 части 1 статьи 43 настоящего Федерального закона. 2. Участники закупки, подавшие в соответствии с настоящим Федеральным законом заявки на участие в закупке, вправе в течение процедуры подачи предложений о цене контракта либо о сумме цен единиц товара, работы, услуги (в случае, предусмотренном частью 24 статьи 22 настоящего Федерального закона) подать с использованием электронной площадки ценовые предложения, предусматривающие снижение (за исключением случая, предусмотренного пунктом 9 части 3 настоящей статьи) начальной (максимальной) цены контракта либо начальной суммы цен единиц товара, работы, услуги (в случае, предусмотренном частью 24 статьи 22 настоящего Федерального закона). 3. Подача ценовых предложений проводится в следующем порядке: 1) подача ценовых предложений осуществляется путем снижения текущего минимального ценового предложения на величину, составляющую от 0,5 процента до 5 процентов начальной (максимальной) цены контракта либо начальной суммы цен единиц товара, работы, услуги (в случае, предусмотренном частью 24 статьи 22 настоящего Федерального закона) (далее - "шаг аукциона"); 2) не допускается подача участником закупки ценового предложения: а) равного нулю; б) равного ранее поданному таким участником ценовому предложению или превышающего его; в) которое ниже, чем текущее минимальное ценовое предложение, сниженное в пределах "шага аукциона"; г) которое ниже, чем текущее минимальное ценовое предложение, если оно подано таким участником закупки; 3) допускается подача ценового предложения независимо от "шага аукциона" при условии соблюдения требований, предусмотренных пунктом 2 настоящей части; 4) оператор электронной площадки с использованием электронной площадки автоматически отклоняет ценовые предложения, не соответствующие требованиям настоящей части. Отклонение ценовых предложений по иным основаниям не допускается; 5) время приема ценовых предложений составляет четыре минуты с момента начала процедуры подачи ценовых предложений. В случае поступления в такое время ценового предложения в соответствии с пунктами 1 и 2 настоящей части время приема ценовых предложений на электронной площадке автоматически увеличивается на четыре минуты с момента поступления такого предложения. При этом общая продолжительность приема ценовых предложений не должна превышать пять часов с момента начала процедуры подачи ценовых предложений; 6) не позднее десяти минут с момента окончания времени приема ценовых предложений, предусмотренного пунктом 5 настоящей части, участник закупки вправе подать одно ценовое предложение не ниже чем минимальное ценовое предложение, поступившее во время приема ценовых предложений, предусмотренное пунктом 5 настоящей части. Ценовое предложение участника закупки должно соответствовать требованиям подпунктов "а","б" и "г" пункта 2 настоящей части и может быть подано независимо от "шага аукциона"; 7) оператор электронной площадки указывает на электронной площадке все поданные ценовые предложения и время их поступления без указания информации о подавших их участниках закупки, а также оставшееся время приема ценовых предложений; 8) в случае, если участником закупки не подано ценовое предложение, минимальным ценовым предложением такого участника закупки признается начальная (максимальная) цена контракта либо начальная сумма цен единиц товара, работы, услуги (в случае, предусмотренном частью 24 статьи 22 настоящего Федерального закона); 9) в случае, если при проведении процедуры подачи ценовых предложений подано ценовое предложение, предусматривающее снижение цены контракта либо суммы цен единиц товара, работы, услуги (в случае, предусмотренном частью 24 статьи 22 настоящего Федерального закона) до половины процента начальной (максимальной) цены контракта либо начальной суммы цен единиц товара, работы, услуги (в случае, предусмотренном частью 24 статьи 22 настоящего Федерального закона) или ниже, такая процедура проводится на право заключения контракта в порядке, предусмотренном настоящей частью, с учетом следующих особенностей: а) по результатам такой процедуры определяется размер платы, подлежащей внесению участником закупки за заключение контракта. При этом такой размер указывается в соответствии с настоящим Федеральным законом в качестве цены контракта; б) участники закупки вправе подать ценовые предложения, предусматривающие увеличение ценового предложения, предусмотренного абзацем первым настоящего пункта; в) процедура подачи ценовых предложений проводится путем повышения текущего максимального ценового предложения на величину в пределах "шага аукциона", составляющего до пяти миллионов рублей; г) Подпункт утратил силу с 1 января 2023 года - Федеральный закон от 16 апреля 2022 года № 104-ФЗ - см. предыдущую редакцию; 4. Не позднее одного часа с момента завершения процедуры подачи ценовых предложений оператор электронной площадки: 1) присваивает каждой заявке на участие в закупке порядковый номер в порядке возрастания цены контракта, суммы цен единиц товара, работы, услуги (в случае, предусмотренном частью 24 статьи 22 настоящего Федерального закона), предложенных участником закупки, подавшим такую заявку (за исключением случая, предусмотренного пунктом 9 части 3 настоящей статьи, при котором порядковые номера заявкам участников закупки, подавших ценовые предложения после подачи ценового предложения, предусмотренного абзацем первым пункта 9 части 3 настоящей части, присваиваются в порядке убывания цены контракта, суммы цен единиц товара, работы, услуги (в случае, предусмотренном частью 24 статьи 22 настоящего Федерального закона). В случае, если несколькими участниками закупки поданы одинаковые ценовые предложения, меньший порядковый номер присваивается заявке на участие в закупке, поданной участником закупки, подавшим ценовое предложение ранее других таких участников закупки. При присвоении порядкового номера заявкам на участие в закупке, поданным участниками закупки без ценовых предложений, меньший порядковый номер присваивается заявке на участие в закупке, которая поступила ранее других таких заявок на участие в закупке; 2) формирует протокол подачи ценовых предложений, содержащий: а) дату, время начала и окончания проведения процедуры подачи ценовых предложений; б) минимальное ценовое предложение либо максимальное ценовое предложение (в случае, предусмотренном пунктом 9 части 3 настоящей статьи), поданное каждым участником закупки, с указанием идентификационного номера заявки такого участника, времени подачи таких предложений, даты и времени подачи заявок на участие в закупке, поданных участниками закупки без ценовых предложений; в) порядковые номера, присвоенные заявкам в соответствии с пунктом 1 настоящей части; 3) размещает протокол, предусмотренный пунктом 2 настоящей части, в единой информационной системе и на электронной площадке; 4) направляет заказчику протокол, предусмотренный пунктом 2 настоящей части, заявки на участие в закупке, а также предусмотренные пунктами 2 и 3 части 6 статьи 43 настоящего Федерального закона информацию и документы участников закупки, подавших такие заявки. 5. Не позднее двух рабочих дней со дня, следующего за датой окончания срока подачи заявок на участие в закупке, но не позднее даты подведения итогов определения поставщика (подрядчика, исполнителя), установленной в извещении об осуществлении закупки: 1) члены комиссии по осуществлению закупок: а) рассматривают заявки на участие в закупке, информацию и документы, направленные оператором электронной площадки в соответствии с пунктом 4 части 4 настоящей статьи, и принимают решение о признании заявки на участие в закупке соответствующей извещению об осуществлении закупки или об отклонении заявки на участие в закупке по основаниям, предусмотренным пунктами 1-8 части 12 статьи 48 настоящего Федерального закона; б) на основании информации, содержащейся в протоколе подачи ценовых предложений, а также результатов рассмотрения, предусмотренного подпунктом "а" настоящего пункта, присваивают каждой заявке на участие в закупке, признанной соответствующей извещению об осуществлении закупки, порядковый номер в порядке возрастания минимального ценового предложения участника закупки, подавшего такую заявку (за исключением случая, предусмотренного пунктом 9 части 3 настоящей статьи, при котором порядковые номера заявкам участников закупки, подавших ценовые предложения после подачи ценового предложения, предусмотренного абзацем первым пункта 9 части 3 настоящей статьи, присваиваются в порядке убывания размера ценового предложения участника закупки), и с учетом положений нормативных правовых актов, принятых в соответствии со статьей 14 настоящего Федерального закона. Заявке на участие в закупке победителя определения поставщика (подрядчика, исполнителя) присваивается первый номер; 2) заказчик формирует с использованием электронной площадки протокол подведения итогов определения поставщика (подрядчика, исполнителя), который должен содержать информацию, предусмотренную пунктами 1, 2, 4-7 части 17 статьи 48 настоящего Федерального закона. После подписания членами комиссии по осуществлению закупок такого протокола усиленными электронными подписями заказчик подписывает его усиленной электронной подписью лица, имеющего право действовать от имени заказчика, и направляет оператору электронной площадки. 6. Оператор электронной площадки не позднее одного часа с момента получения направленного в соответствии с пунктом 2 части 5 настоящей статьи протокола подведения итогов определения поставщика (подрядчика, исполнителя) размещает: 1) в единой информационной системе и на электронной площадке - протокол подведения итогов определения поставщика (подрядчика, исполнителя); 2) в единой информационной системе - информацию, указанную в подпунктах "а" и "е" пункта 1 части 1 статьи 43 настоящего Федерального закона, номера реестровых записей в едином реестре участников закупок в отношении участников закупок, заявки которых признаны соответствующими извещению об осуществлении закупки, идентификационные номера таких заявок. Информация, предусмотренная настоящим подпунктом, не размещается на официальном сайте. 7. Участник закупки, принимавший участие в закупке, после размещения в единой информационной системе протокола подачи ценовых предложений в соответствии с пунктом 3 части 4 настоящей статьи, но не позднее даты заключения контракта вправе направить оператору электронной площадки с использованием электронной площадки запрос о даче разъяснений порядка проведения процедуры подачи ценовых предложений в части подачи ценового предложения таким участником закупки. Не позднее двух рабочих дней, следующих за днем поступления такого запроса, оператор электронной площадки направляет с использованием электронной площадки участнику закупки соответствующие разъяснения. 8. Направление (при необходимости) участником закупки, принимавшим участие в закупке, запроса о даче разъяснений информации, содержащейся в протоколе подведения итогов определения поставщика (подрядчика, исполнителя) в отношении заявки такого участника закупки, и направление такому участнику соответствующих разъяснений осуществляются в порядке, предусмотренном частью 18 статьи 48 настоящего Федерального закона. 9. Если электронный аукцион признан несостоявшимся в случаях, предусмотренных частью 1 статьи 52 настоящего Федерального закона, такой аукцион проводится с учетом особенностей, установленных частями 2, 5 и 7 статьи 52 настоящего Федерального закона. Статья50. Проведение электронного запроса котировок 1. Электронный запрос котировок начинается с размещения в единой информационной системе извещения об осуществлении закупки. Заявка на участие в закупке должна содержать информацию и документы, предусмотренные подпунктами "м" - "п" пункта 1, подпунктами "а" - "в" пункта 2, пунктом 3 или пунктом 4, пунктом 5 части 1 статьи 43 настоящего Федерального закона. Заявка также может содержать информацию и документы, предусмотренные подпунктом "д" пункта 2 части 1 статьи 43 настоящего Федерального закона. 2. Не позднее одного часа с момента окончания срока подачи заявок на участие в закупке оператор электронной площадки в соответствии с пунктом 9 части 6 статьи 43 настоящего Федерального закона направляет заказчику заявки на участие в закупке, а также предусмотренные пунктами 2 и 3 части 6 статьи 43 настоящего Федерального закона информацию и документы участников закупок, подавших такие заявки. 3. Не позднее двух рабочих дней со дня, следующего за датой окончания срока подачи заявок на участие в закупке, но не позднее даты подведения итогов определения поставщика (подрядчика, исполнителя), установленных в извещении об осуществлении закупки: 1) члены комиссии по осуществлению закупок: а) рассматривают заявки на участие в закупке, информацию и документы, направленные оператором электронной площадки в соответствии с частью 2 настоящей статьи, и принимают решение о признании заявки на участие в закупке соответствующей извещению об осуществлении закупки или об отклонении заявки на участие в закупке по основаниям, предусмотренным пунктами 1-8 части 12 статьи 48 настоящего Федерального закона; б) на основании решения, предусмотренного подпунктом "а" настоящего пункта, присваивают каждой заявке на участие в закупке, признанной соответствующей извещению об осуществлении закупки, порядковый номер в порядке возрастания цены контракта, суммы цен единиц товара, работы, услуги (в случае, предусмотренном частью 24 статьи 22 настоящего Федерального закона), предложенных участником закупки, подавшим такую заявку, с учетом положений нормативных правовых актов, принятых в соответствии со статьей 14 настоящего Федерального закона. Заявке на участие в закупке победителя определения поставщика (подрядчика, исполнителя) присваивается первый номер. В случае, если в нескольких заявках на участие в закупке содержатся одинаковые предложения, предусмотренные пунктом 3 или 4 части 1 статьи 43 настоящего Федерального закона, меньший порядковый номер присваивается заявке на участие в закупке, которая поступила ранее других таких заявок; 2) заказчик формирует с использованием электронной площадки протокол подведения итогов определения поставщика (подрядчика, исполнителя), который должен содержать информацию, предусмотренную пунктами 1, 2, 4-7 части 17 статьи 48 настоящего Федерального закона. После подписания членами комиссии по осуществлению закупок такого протокола усиленными электронными подписями заказчик подписывает его усиленной электронной подписью лица, имеющего право действовать от имени заказчика, и направляет оператору электронной площадки. 4. Оператор электронной площадки не позднее одного часа с момента получения направленного в соответствии с пунктом 2 части 3 настоящей статьи протокола подведения итогов определения поставщика (подрядчика, исполнителя) размещает: 1) в единой информационной системе и на электронной площадке - протокол подведения итогов определения поставщика (подрядчика, исполнителя); 2) в единой информационной системе - информацию, указанную в подпунктах "а" и "е" пункта 1 части 1 статьи 43 настоящего Федерального закона, номера реестровых записей в едином реестре участников закупок в отношении участников закупки, заявки которых признаны соответствующими извещению об осуществлении закупки, идентификационные номера таких заявок. Информация, предусмотренная настоящим подпунктом, не размещается на официальном сайте. 5. Направление (при необходимости) участником закупки, принимавшим участие в закупке, запроса о даче разъяснений информации, содержащейся в протоколе подведения итогов определения поставщика (подрядчика, исполнителя) в отношении заявки такого участника закупки, и направление такому участнику соответствующих разъяснений осуществляются в порядке, предусмотренном частью 18 статьи 48 настоящего Федерального закона. 6. Заключение контракта по результатам проведения электронного запроса котировок осуществляется в порядке, установленном статьей 51 настоящего Федерального закона, с учетом следующих особенностей: 1) заказчик формирует и размещает в единой информационной системе и на электронной площадке (с использованием единой информационной системы) без своей подписи проект контракта не позднее одного рабочего дня, следующего за днем размещения в единой информационной системе протокола подведения итогов определения поставщика (подрядчика, исполнителя); 2) участник закупки, с которым заключается контракт, осуществляет действия, предусмотренные пунктом 1 части 3 статьи 51 настоящего Федерального закона, не позднее одного рабочего дня, следующего за днем осуществления заказчиком действий в соответствии с пунктом 1 настоящей части; 3) заказчик осуществляет действия, предусмотренные пунктом 1 части 4 статьи 51 настоящего Федерального закона, не позднее одного рабочего дня, следующего за днем осуществления участником закупки, с которым заключается контракт, действий в соответствии с пунктом 2 настоящей части, но не ранее чем через два рабочих дня, следующих за днем размещения в единой информационной системе протокола подведения итогов определения поставщика (подрядчика, исполнителя); 4) осуществление действий, предусмотренных пунктом 2 части 2, пунктом 2 части 3, пунктами 2 и 3 части 4 статьи 51 настоящего Федерального закона, не допускается. 7. Если электронный запрос котировок признан несостоявшимся в случаях, предусмотренных частью 1 статьи 52 настоящего Федерального закона, такой запрос котировок проводится с учетом особенностей, установленных частями 6 и 7 статьи 52 настоящего Федерального закона. Статья51. Заключение контракта по результатам электронной процедуры 1. По результатам электронной процедуры контракт заключается с победителем определения поставщика (подрядчика, исполнителя), а в случаях, предусмотренных настоящим Федеральным законом, с иным участником закупки (далее в настоящей статье - участник закупки, с которым заключается контракт) не ранее чем через десять дней (если настоящим Федеральным законом не установлено иное) с даты размещения в единой информационной системе протокола подведения итогов определения поставщика (подрядчика, исполнителя), протокола, предусмотренного подпунктом "а" пункта 2 части 6 настоящей статьи, после предоставления участником закупки, с которым заключается контракт, обеспечения исполнения контракта в соответствии с требованиями настоящего Федерального закона (если требование обеспечения исполнения контракта установлено в извещении об осуществлении закупки). Участники закупки, заявки которых не отозваны в соответствии с настоящим Федеральным законом, обязаны подписать контракт в порядке, установленном настоящей статьей. 2. Не позднее двух рабочих дней, следующих за днем размещения в единой информационной системе протоколов, указанных в части 1 настоящей статьи: 1) заказчик формирует с использованием единой информационной системы и размещает в единой информационной системе (без размещения на официальном сайте) и на электронной площадке (с использованием единой информационной системы) без своей подписи проект контракта, указанный в пункте 5 части 2 статьи 42 настоящего Федерального закона, который должен содержать: а) информацию, предусмотренную частью 6 статьи 30, пунктами 1, 2, 5-8, 10, 17, 18 и 20 части 1 статьи 42 настоящего Федерального закона; б) цену контракта, соответствующую цене контракта, предложенной в соответствии с настоящим Федеральным законом участником закупки, с которым заключается контракт, с учетом положений нормативных правовых актов, принятых в соответствии со статьей 14 настоящего Федерального закона, положений статей 28 и 29 настоящего Федерального закона, цену каждого отдельного этапа исполнения контракта, определенную в соответствии с частью 2 статьи 34 настоящего Федерального закона (если проектом контракта предусмотрены отдельные этапы его исполнения). Предусмотренная настоящим подпунктом информация включается в проект контракта, за исключением случаев включения в него информации, предусмотренной подпунктами "в" или "г" настоящего пункта; в) максимальное значение цены контракта и цену единицы товара, работы, услуги, соответствующие максимальному значению цены контракта, указанному в извещении об осуществлении закупки, с учетом положений нормативных правовых актов, принятых в соответствии со статьей 14 настоящего Федерального закона, положений статей 28 и 29 настоящего Федерального закона (в случае, предусмотренном частью 24 статьи 22 настоящего Федерального закона). При этом цена единицы товара, работы, услуги определяется путем уменьшения начальной цены такой единицы, указанной в извещении об осуществлении закупки, пропорционально снижению начальной суммы цен единиц товаров, работ, услуг, предложенному участником закупки, с которым заключается контракт; г) размер платы, подлежащей внесению в соответствии с настоящим Федеральным законом участником закупки, с которым заключается контракт, за заключение контракта на счет, на котором в соответствии с законодательством Российской Федерации учитываются операции со средствами, поступающими заказчику (в случаях, предусмотренных настоящим Федеральным законом); д) информацию, предусмотренную подпунктами "а", "б", "г", "е" и "п" пункта 1, подпунктами "а" и "б" пункта 2 части 1 статьи 43 настоящего Федерального закона, а также информацию, предусмотренную подпунктом "г" пункта 2 указанной части, в случае проведения электронного конкурса. При этом информация, предусмотренная подпунктами "а", "б", "г" и "е" пункта 1 части 1 статьи 43 настоящего Федерального закона, указывается с использованием единой информационной системы по состоянию на дату и время формирования проекта контракта; е) иные документы (при наличии); 2) при формировании и размещении проекта контракта, предусмотренного пунктом 1 настоящей части, заказчик вправе (за исключением случая, предусмотренного частью 24 статьи 22 настоящего Федерального закона) увеличить количество поставляемого товара на сумму, не превышающую разницы между ценой контракта, предусмотренной подпунктом "б" пункта 1 настоящей части, и начальной (максимальной) ценой контракта. При этом цена единицы товара не должна превышать цену такой единицы, определяемую как частное от деления цены контракта, предусмотренной подпунктом "б" пункта 1 настоящей части, на количество товара, предусмотренное в извещении об осуществлении закупки. Участник закупки вправе отказаться от заключения контракта на условиях, предусмотренных настоящим пунктом, путем формирования протокола разногласий в случае, предусмотренном подпунктом "б" пункта 2 части 3 настоящей статьи. 3. Не позднее пяти рабочих дней, следующих за днем размещения заказчиком в соответствии с частью 2 настоящей статьи проекта контракта, участник закупки, с которым заключается контракт, осуществляет одно из следующих действий: 1) подписывает усиленной электронной подписью лица, имеющего право действовать от имени участника закупки, проект контракта и одновременно размещает на электронной площадке и в единой информационной системе (с использованием электронной площадки, без размещения на официальном сайте) подписанный проект контракта, а также документ, подтверждающий предоставление обеспечения исполнения контракта в соответствии с настоящим Федеральным законом (за исключением случаев, предусмотренных настоящим Федеральным законом). При этом такой участник закупки: а) в случаях, предусмотренных статьей 37 настоящего Федерального закона, одновременно представляет заказчику информацию и документы, предусмотренные указанной статьей; б) вносит на счет, на котором в соответствии с законодательством Российской Федерации учитываются операции со средствами, поступающими заказчику, денежные средства в размере платы, подлежащей внесению за заключение контракта, предложенной таким участником закупки (если по результатам определения поставщика (подрядчика, исполнителя) в соответствии с настоящим Федеральным законом определен размер платы, подлежащей внесению участником закупки за заключение контракта); 2) формирует, подписывает усиленной электронной подписью лица, имеющего право действовать от имени участника закупки, и размещает на электронной площадке и в единой информационной системе (с использованием электронной площадки, без размещения на официальном сайте) протокол разногласий в одном или нескольких из следующих случаев: а) наличие разногласий в отношении информации, включенной в проект контракта в соответствии с пунктом 1 части 2 настоящей статьи, с указанием информации, не соответствующей требованиям, установленным в извещении об осуществлении закупки, и положениям заявки такого участника закупки; б) несогласие заключить контракт, содержащий условия, предусмотренные пунктом 2 части 2 настоящей статьи; 3) формирует, подписывает усиленной электронной подписью лица, имеющего право действовать от имени участника закупки, и размещает на электронной площадке отказ от заключения контракта в случае, предусмотренном пунктом 1 части 17.2 статьи 95 настоящего Федерального закона. 4. Не позднее двух рабочих дней, следующих за днем размещения участником закупки, с которым заключается контракт, информации и документов в соответствии с частью 3 настоящей статьи, заказчик осуществляет одно из следующих действий: 1) подписывает усиленной электронной подписью лица, имеющего право действовать от имени заказчика, и размещает в единой информационной системе и на электронной площадке (с использованием единой информационной системы) контракт (за исключением случаев, установленных настоящим Федеральным законом, и не ранее срока, предусмотренного частью 1 настоящей статьи) в случае, если участник закупки, с которым заключается контракт, разместил информацию и документы в соответствии с пунктом 1 части 3 настоящей статьи. Если по результатам определения поставщика (подрядчика, исполнителя) в соответствии с настоящим Федеральным законом определен размер платы, подлежащей внесению участником закупки за заключение контракта, действия, предусмотренные настоящим пунктом, осуществляются заказчиком при условии поступления на счет, на котором в соответствии с законодательством Российской Федерации учитываются операции со средствами, поступающими заказчику, денежных средств в размере платы, подлежащей внесению за заключение контракта, предложенной участником закупки, с которым заключается контракт; 2) формирует с использованием единой информационной системы и размещает в единой информационной системе (без размещения на официальном сайте) и на электронной площадке (с использованием единой информационной системы) без своей подписи проект контракта с учетом информации, содержащейся в протоколе разногласий, размещенном участником закупки, с которым заключается контракт, в соответствии с пунктом 2 части 3 настоящей статьи; 3) формирует с использованием единой информационной системы и размещает в единой информационной системе (без размещения на официальном сайте) и на электронной площадке (с использованием единой информационной системы) без своей подписи проект контракта без учета либо с частичным учетом информации, содержащейся в протоколе разногласий, размещенном участником закупки, с которым заключается контракт, в соответствии с пунктом 2 части 3 настоящей статьи. При таком размещении заказчик также формирует с использованием единой информационной системы, подписывает усиленной электронной подписью лица, имеющего право действовать от имени заказчика, и размещает в единой информационной системе (без размещения на официальном сайте) информацию о причинах отказа учесть полностью или частично информацию, содержащуюся в протоколе разногласий. При этом информация, предусмотренная подпунктом "б" пункта 2 части 3 настоящей статьи, подлежит обязательному учету. 5. Не позднее одного рабочего дня, следующего за датой размещения заказчиком информации и документов в соответствии с пунктом 2 или 3 части 4 настоящей статьи, участник закупки, с которым заключается контракт, осуществляет действия, предусмотренные пунктом 1 части 3 настоящей статьи. Заказчик не позднее двух рабочих дней, следующих за днем осуществления таких действий участником закупки, размещает в единой информационной системе и на электронной площадке (с использованием единой информационной системы) подписанный усиленной электронной подписью лица, имеющего право действовать от имени заказчика, контракт (за исключением случаев, установленных настоящим Федеральным законом, и не ранее срока, предусмотренного частью 1 настоящей статьи). Контракт считается заключенным в день размещения контракта, подписанного усиленной электронной подписью лица, имеющего право действовать от имени заказчика, в единой информационной системе. В случаях, предусмотренных частью 5 статьи 103 настоящего Федерального закона, такой подписанный контракт не размещается на официальном сайте. 6. В случае, если участником закупки, с которым заключается контракт, не выполнены требования, предусмотренные частью 3 (за исключением случая, предусмотренного пунктом 3 части 3 настоящей статьи, а также случая, если таким участником закупки в срок, установленный частью 3 настоящей статьи, не выполнены требования пункта 3 части 3 настоящей статьи) и частью 5 настоящей статьи: 1) такой участник закупки считается уклонившимся от заключения контракта; 2) заказчик не позднее одного рабочего дня, следующего за днем истечения срока выполнения участником закупки требований, предусмотренных частями 3 и 5 настоящей статьи: а) формирует с использованием единой информационной системы и подписывает усиленной электронной подписью лица, имеющего право действовать от имени заказчика, и размещает в единой информационной системе и на электронной площадке (с использованием единой информационной системы) протокол об уклонении участника закупки от заключения контракта, содержащий дату подписания такого протокола, идентификационный номер заявки участника закупки, уклонившегося от заключения контракта, указание на требования, не выполненные участником закупки; б) формирует и направляет в соответствии с порядком, предусмотренным частью 10 статьи 104 настоящего Федерального закона, в день размещения в единой информационной системе протокола, предусмотренного подпунктом "а" настоящего пункта, обращение о включении информации об участнике закупки в реестр недобросовестных поставщиков (подрядчиков, исполнителей); 3) оператор электронной площадки не позднее одного часа с момента размещения в соответствии с подпунктом "а" пункта 2 настоящей части протокола об уклонении участника закупки от заключения контракта направляет такому участнику закупки уведомление о таком размещении. 7. Заказчик в порядке, установленном настоящей статьей, заключает контракт с участником закупки, заявке которого в соответствии с настоящим Федеральным законом присвоен следующий порядковый номер и который не отозвал такую заявку в соответствии с настоящим Федеральным законом, в случае: 1) если участник закупки в соответствии с частью 6 настоящей статьи признан уклонившимся от заключения контракта; 2) отказа заказчика от заключения контракта в соответствии с частями 9 и 10 статьи 31 настоящего Федерального закона. 8. Заказчик вправе обратиться в суд с иском о возмещении убытков, причиненных уклонением участника закупки от заключения контракта, в части, не покрытой суммой обеспечения заявки на участие в закупке. Статья52. Признание открытого конкурентного способа несостоявшимся. Последствия такого признания 1. Открытый конкурентный способ признается несостоявшимся в следующих случаях: 1) по окончании срока подачи заявок на участие в закупке подана только одна заявка на участие в закупке; 2) по результатам рассмотрения заявок на участие в закупке только одна заявка на участие в закупке соответствует требованиям, установленным в извещении об осуществлении закупки; 3) по окончании срока подачи заявок на участие в закупке не подано ни одной заявки на участие в закупке; 4) по результатам рассмотрения заявок на участие в закупке комиссия по осуществлению закупок отклонила все такие заявки; 5) все участники закупки, не отозвавшие в соответствии с настоящим Федеральным законом заявку на участие в закупке, признаны уклонившимися от заключения контракта в соответствии с настоящим Федеральным законом; 6) заказчик в соответствии с частями 9 и 10 статьи 31 настоящего Федерального закона отказался от заключения контракта с участником закупки, подавшим заявку на участие в закупке, которая является единственной, либо с участником закупки, подавшим заявку на участие в закупке, признанную в соответствии с настоящим Федеральным законом единственной соответствующей требованиям, установленным в извещении об осуществлении закупки. 2. В случае, предусмотренном пунктом 1 части 1 настоящей статьи, электронный конкурс, электронный аукцион проводятся в порядке, установленном настоящим Федеральным законом, с учетом следующих особенностей: 1) не позднее одного часа с момента окончания срока подачи заявок на участие в закупке оператор электронной площадки в соответствии с пунктом 9 части 6 статьи 43 настоящего Федерального закона направляет заказчику заявку (все части заявки) на участие в закупке, а также информацию и документы, предусмотренные пунктами 2 и 3 части 6 статьи 43 настоящего Федерального закона; 2) не позднее двух рабочих дней со дня, следующего за датой окончания срока подачи заявок на участие в закупке, но не позднее даты подведения итогов определения поставщика (подрядчика, исполнителя), установленных в извещении об осуществлении закупки: а) члены комиссии по осуществлению закупок рассматривают информацию и документы, направленные оператором электронной площадки в соответствии с пунктом 1 настоящей части, и принимают решение о соответствии заявки на участие в закупке требованиям, установленным в извещении об осуществлении закупки, или об отклонении заявки на участие в закупке по основаниям, предусмотренным частями 5 и 12 статьи 48 (в случае проведения электронного конкурса), пунктами 1-8 части 12 статьи 48 (в случае проведения электронного аукциона) настоящего Федерального закона, а также подписывают усиленными электронными подписями сформированный заказчиком с использованием электронной площадки протокол подведения итогов определения поставщика (подрядчика, исполнителя); б) заказчик формирует с использованием электронной площадки протокол подведения итогов определения поставщика (подрядчика, исполнителя), после подписания такого протокола членами комиссии по осуществлению закупок в соответствии с подпунктом "а" настоящего пункта подписывает его усиленной электронной подписью лица, имеющего право действовать от имени заказчика, и направляет оператору электронной площадки, который не позднее одного часа с момента получения такого протокола осуществляет действия, предусмотренные частью 16 статьи 48 настоящего Федерального закона; 3) в случае проведения электронного конкурса оценка по критериям оценки заявок на участие в закупке, установленным в извещении об осуществлении закупки, не осуществляется; 4) протокол подведения итогов определения поставщика (подрядчика, исполнителя) должен содержать информацию, предусмотренную пунктами 1, 2, 4-7 части 17 статьи 48 настоящего Федерального закона; 5) участник закупки вправе направить запрос, предусмотренный частью 18 статьи 48 настоящего Федерального закона, после размещения в единой информационной системе протокола подведения итогов определения поставщика (подрядчика, исполнителя); 6) контракт с участником закупки, подавшим заявку на участие в закупке, в случае принятия в соответствии с подпунктом "а" пункта 2 настоящей части решения о соответствии такой заявки требованиям, установленным в извещении об осуществлении закупки, заключается в соответствии с пунктом 25 части 1 статьи 93 настоящего Федерального закона в порядке, установленном настоящим Федеральным законом. 3. Если в случае, предусмотренном пунктом 2 части 1 настоящей статьи, электронный конкурс признан несостоявшимся по результатам рассмотрения первых частей заявок на участие в закупке (за исключением случая, предусмотренного частью 19 статьи 48 настоящего Федерального закона), такой конкурс проводится в порядке, установленном настоящим Федеральным законом, с учетом следующих особенностей: 1) не позднее одного часа с момента получения протокола рассмотрения и оценки первых частей заявок на участие в закупке оператор электронной площадки направляет заказчику вторую и третью части заявки на участие в закупке, в отношении которой принято решение о соответствии требованиям, установленным в извещении об осуществлении закупки, а также предусмотренные пунктами 2 и 3 части 6 статьи 43 настоящего Федерального закона информацию и документы участника закупки, подавшего такую заявку; 2) не позднее двух рабочих дней со дня, следующего за днем получения информации и документов в соответствии с пунктом 1 настоящей части, но не позднее даты подведения итогов определения поставщика (подрядчика, исполнителя), установленной в извещении об осуществлении закупки: а) члены комиссии по осуществлению закупок рассматривают информацию и документы, направленные оператором электронной площадки в соответствии с пунктом 1 настоящей части, и принимают решение о соответствии заявки на участие в закупке требованиям, установленным в извещении об осуществлении закупки, или об отклонении заявки на участие в закупке по основаниям, предусмотренным частью 12 статьи 48 настоящего Федерального закона, а также подписывают усиленными электронными подписями сформированный заказчиком с использованием электронной площадки протокол подведения итогов определения поставщиков (подрядчиков, исполнителей); б) заказчик формирует с использованием электронной площадки протокол подведения итогов определения поставщика (подрядчика, исполнителя), после подписания такого протокола членами комиссии по осуществлению закупок в соответствии с подпунктом "а" настоящего пункта подписывает его усиленной электронной подписью лица, имеющего право действовать от имени заказчика, и направляет оператору электронной площадки, который не позднее одного часа с момента получения такого протокола размещает его в единой информационной системе и на электронной площадке; 3) процедуры подачи предложений о цене контракта либо о сумме цен единиц товара, работы, услуги (в случае, предусмотренном частью 24 статьи 22 настоящего Федерального закона), оценка по критериям оценки заявок на участие в закупке, установленным в извещении об осуществлении закупки, не осуществляются; 4) протокол подведения итогов определения поставщика (подрядчика, исполнителя) должен содержать информацию, предусмотренную пунктами 1, 2, 4-7 части 17 статьи 48 настоящего Федерального закона; 5) участник закупки вправе направить запрос, предусмотренный частью 18 статьи 48 настоящего Федерального закона, после размещения в единой информационной системе протокола подведения итогов определения поставщика (подрядчика, исполнителя); 6) контракт с участником закупки, подавшим заявку на участие в закупке, в случае принятия в соответствии с подпунктом "а" пункта 2 настоящей части решения о соответствии такой заявки требованиям, установленным в извещении об осуществлении закупки, заключается в соответствии с пунктом 25 части 1 статьи 93 настоящего Федерального закона в порядке, установленном настоящим Федеральным законом. 4. Если в случае, предусмотренном пунктом 2 части 1 настоящей статьи, электронный конкурс признан несостоявшимся по результатам рассмотрения вторых частей заявок на участие в закупке, такой конкурс проводится в порядке, установленном настоящим Федеральным законом, с учетом следующих особенностей: 1) оценка, предусмотренная подпунктом "б" пункта 1 части 11, подпунктом "а" пункта 1 части 15 статьи 48 настоящего Федерального закона, не осуществляется; 2) контракт с участником закупки, подавшим заявку на участие в закупке, соответствующую требованиям, установленным в извещении об осуществлении закупки, заключается в соответствии с пунктом 25 части 1 статьи 93 настоящего Федерального закона в порядке, установленном настоящим Федеральным законом. 5. Если в случае, предусмотренном пунктом 2 части 1 настоящей статьи, электронный аукцион признан несостоявшимся по результатам рассмотрения заявок на участие в закупке, контракт с участником закупки, подавшим заявку на участие в закупке, соответствующую требованиям, установленным в извещении об осуществлении закупки, заключается в соответствии с пунктом 25 части 1 статьи 93 настоящего Федерального закона в порядке, установленном настоящим Федеральным законом. 6. Если электронный запрос котировок признан несостоявшимся в случаях, предусмотренных пунктами 1 и 2 части 1 настоящей статьи, контракт с участником закупки, подавшим заявку на участие в закупке, соответствующую требованиям, установленным в извещении об осуществлении закупки, заключается в соответствии с пунктом 25 части 1 статьи 93 настоящего Федерального закона в порядке, установленном настоящим Федеральным законом. 7. В случае, предусмотренном пунктом 3 части 1 настоящей статьи, заказчик формирует с использованием электронной площадки протокол подведения итогов определения поставщика (подрядчика, исполнителя), который должен содержать информацию, предусмотренную пунктами 1 (за исключением идентификационных номеров заявок на участие в закупке) и 7 части 17 статьи 48 настоящего Федерального закона, подписывает такой протокол усиленной электронной подписью лица, имеющего право действовать от имени заказчика, и направляет оператору электронной площадки, который не позднее одного часа с момента получения такого протокола размещает его в единой информационной системе и на электронной площадке. 8. В случаях, предусмотренных пунктами 3-6 части 1 настоящей статьи, заказчик вправе осуществить новую закупку в соответствии с настоящим Федеральным законом либо осуществить закупку у единственного поставщика (подрядчика, исполнителя) в соответствии с пунктом 25 части 1 статьи 93 настоящего Федерального закона. Статья53. Рассмотрение и оценка заявок на участие в конкурсе Утратила силу с 1 января 2022 года - Федеральный закон от 2 июля 2021 года № 360-ФЗ. - См. предыдущую редакцию Статья54. Заключение контракта по результатам конкурса Утратила силу с 1 января 2022 года - Федеральный закон от 2 июля 2021 года № 360-ФЗ. - См. предыдущую редакцию Статья54.1. Открытый конкурс в электронной форме Дополнительно включена с 1 июля 2018 года Федеральным законом от 31 декабря 2017 года № 504-ФЗ, утратила силу с 1 января 2022 года - Федеральный закон от 2 июля 2021 года № 360-ФЗ. - См. предыдущую редакцию Статья54.2. Извещение о проведении открытого конкурса в электронной форме Дополнительно включена с 1 июля 2018 года Федеральным законом от 31 декабря 2017 года № 504-ФЗ, утратила силу с 1 января 2022 года - Федеральный закон от 2 июля 2021 года № 360-ФЗ. - См. предыдущую редакцию Статья54.3. Конкурсная документация Дополнительно включена с 1 июля 2018 года Федеральным законом от 31 декабря 2017 года № 504-ФЗ, утратила силу с 1 января 2022 года - Федеральный закон от 2 июля 2021 года № 360-ФЗ. - См. предыдущую редакцию Статья54.4. Порядок подачи заявок на участие в открытом конкурсе в электронной форме Дополнительно включена с 1 июля 2018 года Федеральным законом от 31 декабря 2017 года № 504-ФЗ, утратила силу с 1 января 2022 года - Федеральный закон от 2 июля 2021 года № 360-ФЗ. - См. предыдущую редакцию Статья54.5. Порядок рассмотрения и оценки первых частей заявок на участие в открытом конкурсе в электронной форме Дополнительно включена с 1 июля 2018 года Федеральным законом от 31 декабря 2017 года № 504-ФЗ, утратила силу с 1 января 2022 года - Федеральный закон от 2 июля 2021 года № 360-ФЗ. - См. предыдущую редакцию Статья54.6. Порядок подачи окончательных предложений о цене контракта Дополнительно включена с 1 июля 2018 года Федеральным законом от 31 декабря 2017 года № 504-ФЗ, утратила силу с 1 января 2022 года - Федеральный закон от 2 июля 2021 года № 360-ФЗ. - См. предыдущую редакцию Статья54.7. Порядок рассмотрения и оценки вторых частей заявок на участие в открытом конкурсе в электронной форме Дополнительно включена с 1 июля 2018 года Федеральным законом от 31 декабря 2017 года № 504-ФЗ, утратила силу с 1 января 2022 года - Федеральный закон от 2 июля 2021 года № 360-ФЗ. - См. предыдущую редакцию Статья55. Последствия признания конкурса несостоявшимся Утратила силу с 1 января 2022 года - Федеральный закон от 2 июля 2021 года № 360-ФЗ. - См. предыдущую редакцию Статья55.1. Последствия признания открытого конкурса в электронной форме несостоявшимся Дополнительно включена с 1 июля 2018 года Федеральным законом от 31 декабря 2017 года № 504-ФЗ, утратила силу с 1 января 2022 года - Федеральный закон от 2 июля 2021 года № 360-ФЗ. - См. предыдущую редакцию Статья56. Особенности проведения конкурса с ограниченным участием Утратила силу с 1 января 2022 года - Федеральный закон от 2 июля 2021 года № 360-ФЗ. - См. предыдущую редакцию Статья56.1. Особенности проведения конкурса с ограниченным участием в электронной форме Дополнительно включена с 1 июля 2018 года Федеральным законом от 31 декабря 2017 года № 504-ФЗ, утратила силу с 1 января 2022 года - Федеральный закон от 2 июля 2021 года № 360-ФЗ. - См. предыдущую редакцию Статья57. Особенности проведения двухэтапного конкурса Утратила силу с 1 января 2022 года - Федеральный закон от 2 июля 2021 года № 360-ФЗ. - См. предыдущую редакцию Статья57.1. Особенности проведения двухэтапного конкурса в электронной форме Дополнительно включена с 1 июля 2018 года Федеральным законом от 31 декабря 2017 года № 504-ФЗ, утратила силу с 1 января 2022 года - Федеральный закон от 2 июля 2021 года № 360-ФЗ. - См. предыдущую редакцию Статья58. Привлечение экспертов, экспертных организаций при проведении конкурсов Утратила силу с 1 января 2022 года - Федеральный закон от 2 июля 2021 года № 360-ФЗ. - См. предыдущую редакцию Статья59. Аукцион в электронной форме (электронный аукцион) Утратила силу с 1 января 2022 года - Федеральный закон от 2 июля 2021 года № 360-ФЗ. - См. предыдущую редакцию Статья60. Особенности документооборота при проведении электронного аукциона Утратила силу с 1 июля 2018 года - Федеральный закон от 31 декабря 2017 года № 504-ФЗ. - См. предыдущую редакцию Статья61. Аккредитация участников электронного аукциона на электронной площадке Утратила силу с 1 января 2019 года - Федеральный закон от 31 декабря 2017 года № 504-ФЗ. - См. предыдущую редакцию Статья62. Реестр участников электронного аукциона, получивших аккредитацию на электронной площадке Утратила силу с 1 января 2020 года - Федеральный закон от 31 декабря 2017 года № 504-ФЗ. - См. предыдущую редакцию Статья63. Извещение о проведении электронного аукциона Утратила силу с 1 января 2022 года - Федеральный закон от 2 июля 2021 года № 360-ФЗ. - См. предыдущую редакцию Статья64. Содержание документации об электронном аукционе Утратила силу с 1 января 2022 года - Федеральный закон от 2 июля 2021 года № 360-ФЗ. - См. предыдущую редакцию Статья65. Порядок предоставления документации об электронном аукционе, разъяснений ее положений и внесение в нее изменений Утратила силу с 1 января 2022 года - Федеральный закон от 2 июля 2021 года № 360-ФЗ. - См. предыдущую редакцию Статья66. Порядок подачи заявок на участие в электронном аукционе Утратила силу с 1 января 2022 года - Федеральный закон от 2 июля 2021 года № 360-ФЗ. - См. предыдущую редакцию Статья67. Порядок рассмотрения первых частей заявок на участие в электронном аукционе Утратила силу с 1 января 2022 года - Федеральный закон от 2 июля 2021 года № 360-ФЗ. - См. предыдущую редакцию Статья68. Порядок проведения электронного аукциона Утратила силу с 1 января 2022 года - Федеральный закон от 2 июля 2021 года № 360-ФЗ. - См. предыдущую редакцию Статья69. Порядок рассмотрения вторых частей заявок на участие в электронном аукционе Утратила силу с 1 января 2022 года - Федеральный закон от 2 июля 2021 года № 360-ФЗ. - См. предыдущую редакцию Статья70. Заключение контракта по результатам электронного аукциона Утратила силу с 1 июля 2018 года - Федеральный закон от 31 декабря 2017 года № 504-ФЗ. - См. предыдущую редакцию Статья71. Последствия признания электронного аукциона несостоявшимся Утратила силу с 1 января 2022 года - Федеральный закон от 2 июля 2021 года № 360-ФЗ. - См. предыдущую редакцию §3. Определение поставщика (подрядчика, исполнителя) путем применения закрытых конкурентных способов Статья72. Применение закрытых конкурентных способов 1. При применении закрытых конкурентных способов: 1) заказчиком разрабатывается и утверждается документация о закупке, которая должна содержать: а) информацию и документы, предусмотренные пунктами 1-13 и 15-24 части 1 и пунктами 1-6 части 2 статьи 42 настоящего Федерального закона; б) информацию о месте и порядке подачи заявки на участие в закупке, форму такой заявки (в случае проведения закрытого конкурса, закрытого аукциона); в) информацию о времени проведения процедуры подачи предложений о цене контракта либо о сумме цен единиц товара, работы, услуги (в случае, предусмотренном частью 24 статьи 22 настоящего Федерального закона) в случае проведения закрытого аукциона; г) информацию о сроке, в течение которого победитель определения поставщика (подрядчика, исполнителя) или в случаях, предусмотренных настоящим Федеральным законом, иной участник закупки должен подписать контракт (в случае проведения закрытого конкурса, закрытого аукциона); д) порядок направления участником закупки отзыва поданной им заявки на участие в закупке, изменения поданной им заявки на участие в закупке, а также порядок возврата заявки на участие в закупке в соответствии с настоящим Федеральным законом. Информация, предусмотренная настоящим подпунктом, включается в документацию о закупке в случае проведения закрытого конкурса, закрытого аукциона; 2) приглашение, документация о закупке, изменения, внесенные в документацию о закупке, разъяснения положений документации о закупке, проект контракта, протоколы, составленные (сформированные) при осуществлении закупки, информация и документы, размещаемые в соответствии с настоящим Федеральным законом в реестре, предусмотренном частью 21 статьи 99 настоящего Федерального закона, не подлежат размещению на официальном сайте, опубликованию в средствах массовой информации; 3) не допускается предоставлять документацию о закупке, изменения, внесенные в документацию о закупке, направлять запросы об ознакомлении с документацией о закупке, запросы о предоставлении документации о закупке, запросы о даче разъяснений положений документации о закупке, предоставлять такие разъяснения в форме электронных документов (за исключением проведения закрытых электронных процедур); 4) не допускается осуществлять аудио- и видеозапись, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным законом; 5) при заключении контракта в порядке, установленном частью 14 статьи 73 настоящего Федерального закона, использование единой информационной системы, размещение информации и документов в единой информационной системе и на специализированной электронной площадке не осуществляются. 2. Закрытый конкурс, закрытый аукцион проводятся по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным Правительством Российской Федерации. Для получения такого согласования заказчик либо уполномоченный орган или уполномоченное учреждение в случае наделения их полномочиями в соответствии со статьей 26 настоящего Федерального закона направляет в такой федеральный орган исполнительной власти обращение о согласовании проведения закрытого конкурса, закрытого аукциона, которое должно содержать: 1) обоснование отнесения закрытого конкурса, закрытого аукциона к случаям, предусмотренным пунктами 1 и 2 части 11 статьи 24 настоящего Федерального закона; 2) информацию и документы, предусмотренные пунктами 1, 3, 5-9, 12, 13, 15 и 19 части 1, пунктом 1 части 2 статьи 42 настоящего Федерального закона; 3) информацию об участниках закупки, которые способны осуществить поставку товара, выполнение работы, оказание услуги, являющихся объектом закупки. 3. Федеральный орган исполнительной власти, указанный в части 2 настоящей статьи, обязан рассмотреть обращение о согласовании проведения закрытого конкурса, закрытого аукциона в течение десяти рабочих дней со дня, следующего за днем его поступления. По результатам рассмотрения такого обращения принимается решение о согласовании проведения закрытого конкурса, закрытого аукциона либо об отказе в таком согласовании. Правительством Российской Федерации устанавливается порядок согласования проведения закрытого конкурса, закрытого аукциона. Такой порядок предусматривает, в частности: 1) порядок направления обращения о согласовании проведения закрытого конкурса, закрытого аукциона, форму такого обращения; 2) порядок рассмотрения обращения о согласовании проведения закрытого конкурса, закрытого аукциона, основания для принятия решения о согласовании проведения закрытого конкурса, закрытого аукциона либо об отказе в таком согласовании; 3) порядок направления решения о согласовании проведения закрытого конкурса, закрытого аукциона либо об отказе в таком согласовании. Статья73. Проведение закрытого конкурса 1. При проведении закрытого конкурса заказчик одновременно направляет приглашения всем участникам закупки, указанным в пункте 3 части 2 статьи 72 настоящего Федерального закона, не позднее ста восьмидесяти дней со дня принятия решения о согласовании проведения закрытого конкурса, но не позднее чем за пятнадцать рабочих дней до даты окончания срока подачи заявок на участие в закупке. Не позднее одного рабочего дня, следующего за днем направления, заказчик направляет копии таких приглашений в федеральный орган исполнительной власти, указанный в части 2 статьи 72 настоящего Федерального закона. 2. Приглашение должно содержать следующую информацию: 1) информация, предусмотренная пунктами 1-3, 5-10, 12, 13, 15-19 и 21 части 1 статьи 42 настоящего Федерального закона; 2) порядок направления запросов, предусмотренных частью 3 настоящей статьи, порядок ознакомления с документацией о закупке и предоставления документации о закупке, размер и порядок внесения платы за предоставление документации о закупке в случае ее установления в соответствии с настоящим Федеральным законом. 3. Участник закупки, получивший приглашение, вправе направить заказчику в письменной форме запрос об ознакомлении с документацией о закупке или запрос о предоставлении документации о закупке. Ознакомление с документацией о закупке или предоставление такой документации осуществляется в следующем порядке: 1) не позднее двух рабочих дней с даты поступления запроса об ознакомлении с документацией о закупке, если такой запрос поступил заказчику не позднее чем за четыре рабочих дня до даты окончания срока подачи заявок на участие в закупке, заказчик обязан обеспечить возможность ознакомления с документацией о закупке; 2) не позднее двух рабочих дней с даты поступления запроса о предоставлении документации о закупке, если такой запрос поступил заказчику не позднее чем за четыре рабочих дня до даты окончания срока подачи заявок на участие в закупке, заказчик обязан предоставить документацию о закупке в письменной форме при условии внесения участником закупки платы за ее предоставление (в случае установления заказчиком такой платы). При этом размер платы не должен превышать расходы заказчика на изготовление копии документации о закупке. 4. Участник закупки, получивший приглашение, вправе направить заказчику в письменной форме запрос о даче разъяснений положений документации о закупке. Не позднее двух рабочих дней со дня, следующего за датой поступления от такого участника закупки запроса о даче разъяснений положений документации о закупке, заказчик направляет этому участнику разъяснения таких положений при условии, что запрос поступил заказчику не позднее чем за три дня до даты окончания срока подачи заявок на участие в закупке. Разъяснения положений документации о закупке не должны изменять ее суть. 5. Заказчик по собственной инициативе или в соответствии с запросом, предусмотренным частью 4 настоящей статьи, вправе внести изменения в документацию о закупке не позднее чем за один рабочий день до даты окончания срока подачи заявок на участие в закупке. Изменение наименования объекта закупки и увеличение размера обеспечения заявок на участие в закупке не допускаются. Не позднее двух рабочих дней, следующих за днем внесения изменений в документацию о закупке, но не позднее чем за один рабочий день до даты окончания срока подачи заявок на участие в закупке такие изменения направляются всем участникам закупки, которым была предоставлена документация о закупке. Срок подачи заявок на участие в закупке должен быть продлен таким образом, чтобы со дня, следующего за днем направления таких изменений, до даты окончания срока подачи заявок на участие в закупке данный срок составлял не менее чем десять дней. Если изменения вносятся в отношении выделенного в соответствии с настоящим Федеральным законом лота, срок подачи заявок на участие в закупке должен быть продлен в отношении такого лота. 6. Подать заявку на участие в закупке вправе только участник закупки, получивший приглашение. При этом участник закупки вправе подать заявку на участие в закупке в любое время с момента получения приглашения до окончания срока подачи заявок на участие в закупке. 7. При проведении закрытого конкурса заявка на участие в закупке должна содержать: 1) информацию и документы, предусмотренные подпунктами "а", "в" - "е", "з" - "к", "м" - "р" пункта 1, пунктами 2-5 части 1 статьи 43 настоящего Федерального закона; 2) выписку (или ее копию) из единого государственного реестра юридических лиц (если участником закупки является юридическое лицо), выписку (или ее копию) из единого государственного реестра индивидуальных предпринимателей (если участником закупки является индивидуальный предприниматель); 3) информацию и документы (или их копии), подтверждающие предоставление обеспечения заявки на участие в закупке (если в соответствии с настоящим Федеральным законом предусмотрено предоставление обеспечения заявки на участие в закупке), информацию и документы в соответствии с частью 4 статьи 37 настоящего Федерального закона; 4) документ (или его копию), подтверждающий полномочия лица действовать от имени участника закупки, за исключением случаев подписания заявки физическим лицом, в том числе индивидуальным предпринимателем (если участником закупки является физическое лицо, в том числе индивидуальный предприниматель), либо лицом, указанным в едином государственном реестре юридических лиц в качестве лица, имеющего право без доверенности действовать от имени юридического лица (если участником закупки является юридическое лицо). 8. Каждая заявка на участие в закупке, поступившая до окончания срока подачи заявок на участие в закупке, предусмотренного документацией о закупке, регистрируется заказчиком с указанием даты и времени ее поступления. По требованию участника закупки, подавшего заявку на участие в закупке, заказчик выдает расписку в получении такой заявки с указанием даты и времени ее получения. Заказчик обеспечивает сохранность конвертов с заявками на участие в закупке, не допуская повреждение таких конвертов, и рассмотрение содержания заявок на участие в закупке только после вскрытия таких конвертов. Заявка на участие в закупке, поступившая заказчику после окончания срока подачи заявок на участие в закупке, не рассматривается и в день ее поступления возвращается заказчиком участнику закупки. В случае отсутствия в такой заявке информации о почтовом адресе участника закупки такая заявка подлежит хранению в соответствии с частью 15 статьи 4 настоящего Федерального закона. 9. Комиссия по осуществлению закупок не ранее окончания срока подачи заявок на участие в закупке вскрывает поступившие заказчику до окончания такого срока конверты с заявками на участие в закупке. 10. Не позднее десяти рабочих дней со дня, следующего за датой окончания срока подачи заявок на участие в закупке, но не позднее даты подведения итогов определения поставщика (подрядчика, исполнителя), установленной в документации о закупке: 1) члены комиссии по осуществлению закупок: а) рассматривают поступившие заявки на участие в закупке и в отношении каждой такой заявки принимают решение о признании заявки на участие в закупке соответствующей документации о закупке или об отклонении заявки на участие в закупке; б) осуществляют оценку заявок на участие в закупке, в отношении которых принято решение о признании соответствующими документации о закупке, по критериям оценки, предусмотренным частью 1 статьи 32 настоящего Федерального закона (в случае установления таких критериев в документации о закупке); в) на основании результатов оценки, предусмотренной подпунктом "б" настоящего пункта, присваивают каждой заявке на участие в закупке, которая признана соответствующей документации о закупке, порядковый номер в порядке уменьшения степени выгодности содержащихся в таких заявках условий исполнения контракта и с учетом положений нормативных правовых актов, принятых в соответствии со статьей 14 настоящего Федерального закона. Заявке на участие в закупке победителя определения поставщика (подрядчика, исполнителя) присваивается первый номер. В случае, если в нескольких заявках на участие в закупке содержатся одинаковые условия исполнения контракта, меньший порядковый номер присваивается заявке на участие в закупке, которая поступила ранее других заявок на участие в закупке, содержащих такие же условия; 2) заказчик составляет протокол подведения итогов определения поставщика (подрядчика, исполнителя) и после подписания такого протокола членами комиссии по осуществлению закупок подписывает его и направляет: а) один экземпляр протокола подведения итогов определения поставщика (подрядчика, исполнителя) - в федеральный орган исполнительной власти, указанный в части 2 статьи 72 настоящего Федерального закона; б) уведомление, содержащее информацию, предусмотренную пунктами 2-4 части 12 настоящей статьи, в отношении заявки на участие в закупке участника закупки, - каждому участнику закупки, подавшему заявку. 11. Заявка на участие в закупке подлежит отклонению в случаях: 1) подачи заявки участником закупки, которому не направлено приглашение; 2) подачи одним участником закупки двух и более заявок на участие в закупке в отношении одного и того же лота закупки при условии, что поданные ранее таким участником заявки на участие в закупке не отозваны. При этом все заявки на участие в закупке такого участника признаются не соответствующими требованиям, установленным документацией о закупке; 3) подачи в соответствии с настоящим Федеральным законом участником закупки заявки на участие в закупке, содержащей предложение о цене контракта, о цене единицы товара, работы, услуги, о сумме цен единиц товара, работы, услуги, размер которых превышает соответственно начальную (максимальную) цену контракта, начальную цену единицы товара, работы, услуги, начальную сумму цен единиц товара, работы, услуги либо равен нулю; 4) непредставления (за исключением случаев, предусмотренных настоящим Федеральным законом) информации и документов, предусмотренных частью 7 настоящей статьи, несоответствия таких информации и документов требованиям, установленным в документации о закупке; 5) несоответствия участника закупки требованиям, установленным в документации о закупке в соответствии с частью 1, требованиям, установленным в документации о закупке в соответствии с частями 1.1, 2 и 2.1 (при наличии таких требований) статьи 31 настоящего Федерального закона; 6) предусмотренных подпунктом "а" пункта 1 (за исключением случая, предусмотренного пунктом 7 настоящей части), подпунктом "а" пункта 2 части 4, подпунктом "а" пункта 1 (за исключением случая, предусмотренного пунктом 7 настоящей части) и пунктом 2 части 5 статьи 14 настоящего Федерального закона; 7) непредставления информации и документов, предусмотренных пунктом 5 части 1 статьи 43 настоящего Федерального закона, если такие информация и документы определены в соответствии с пунктом 2 части 2 статьи 14 настоящего Федерального закона (в случае установления в соответствии с подпунктом "а" пункта 1 части 2 статьи 14 настоящего Федерального закона в документации о закупке запрета закупок товара, происходящего из иностранного государства); 8) выявления отнесения участника закупки к организациям, предусмотренным пунктом 4 статьи 2 Федерального закона от 4 июня 2018 года № 127-ФЗ "О мерах воздействия (противодействия) на недружественные действия Соединенных Штатов Америки и иных иностранных государств", в случае осуществления закупки работ, услуг, включенных в перечень, определенный Правительством Российской Федерации в соответствии с указанным пунктом; 9) предусмотренных частью 6 статьи 45 настоящего Федерального закона; 10) выявления недостоверной информации, содержащейся в заявке на участие в закупке. 12. Протокол подведения итогов определения поставщика (подрядчика, исполнителя) должен содержать: 1) дату и место подведения итогов определения поставщика (подрядчика, исполнителя); 2) информацию о принятом решении о признании заявки на участие в закупке соответствующей документации о закупке или об отклонении заявки на участие в закупке с обоснованием такого решения и с указанием положений настоящего Федерального закона, документации о закупке, которым не соответствует такая заявка, положений заявки на участие в закупке, которые не соответствуют документации о закупке; 3) присвоенные заявкам на участие в закупке, которые признаны соответствующими документации о закупке, значения по критериям оценки, предусмотренным частью 1 статьи 32 настоящего Федерального закона (в случае установления таких критериев в документации о закупке); 4) порядковые номера, присвоенные в соответствии с подпунктом "в" пункта 1 части 10 настоящей статьи; 5) информацию о заключении контракта по цене, увеличенной в соответствии со статьями 28 и 29 настоящего Федерального закона; 6) информацию о решении каждого члена комиссии по осуществлению закупок, принимавшего участие в рассмотрении заявок на участие в закупке, в отношении каждой заявки на участие в закупке; 7) информацию о признании определения поставщика (подрядчика, исполнителя) несостоявшимся в случаях, предусмотренных частью 1 статьи 77 настоящего Федерального закона. 13. Участник закупки, подавший заявку на участие в закупке, после подписания протокола подведения итогов определения поставщика (подрядчика, исполнителя), но не позднее даты заключения контракта вправе направить заказчику в письменной форме запрос о даче разъяснений результатов рассмотрения и оценки заявки такого участника закупки. В течение двух рабочих дней с даты поступления такого запроса заказчик направляет такому участнику соответствующие разъяснения. 14. Заключение контракта по результатам проведения закрытого конкурса осуществляется в следующем порядке: 1) не позднее трех рабочих дней со дня, следующего за днем подписания заказчиком протокола подведения итогов определения поставщика (подрядчика, исполнителя), заказчик составляет и направляет победителю определения поставщика (подрядчика, исполнителя), а в случаях, предусмотренных настоящей статьей, иному участнику закупки (далее в настоящей статье - участник закупки, с которым заключается контракт) без своей подписи не менее двух экземпляров проекта контракта, в который включается информация, предусмотренная подпунктами "а" - "е" пункта 1 части 2 статьи 51 настоящего Федерального закона; 2) участник закупки, с которым заключается контракт, в срок, установленный в документации о закупке, подписывает и направляет заказчику одновременно все экземпляры контракта, а также документ, подтверждающий предоставление обеспечения исполнения контракта (за исключением случаев, предусмотренных настоящим Федеральным законом). При этом в случаях, предусмотренных статьей 37 настоящего Федерального закона, такой участник одновременно направляет заказчику информацию и документы, предусмотренные указанной статьей; 3) не позднее трех рабочих дней, следующих за датой получения экземпляров контракта, информации и документов, направленных в соответствии с пунктом 2 настоящей части, но не ранее десяти дней со дня подписания заказчиком протокола подведения итогов определения поставщика (подрядчика, исполнителя), протокола, предусмотренного пунктом 4 настоящей части, заказчик обязан подписать контракт, за исключением случаев, установленных настоящим Федеральным законом; 4) в случае, если участником закупки, с которым заключается контракт, не выполнены требования, предусмотренные пунктом 2 настоящей части, такой участник закупки считается уклонившимся от заключения контракта. Заказчик не позднее двух рабочих дней, следующих за днем истечения срока выполнения участником закупки требований, предусмотренных пунктом 2 настоящей части: а) составляет протокол об уклонении участника закупки от заключения контракта, содержащий дату подписания такого протокола, идентификационный номер заявки участника закупки, уклонившегося от заключения контракта, указание на требования, не выполненные участником закупки; б) составляет и направляет участнику закупки, уклонившемуся от заключения контракта, уведомление о составлении протокола об уклонении участника закупки от заключения контракта; в) направляет в соответствии с порядком, предусмотренным частью 10 статьи 104 настоящего Федерального закона, обращение о включении информации об участнике закупки в реестр недобросовестных поставщиков (подрядчиков, исполнителей); 5) заказчик в порядке, установленном настоящей частью, заключает контракт с участником закупки, заявке которого в соответствии с протоколом подведения итогов определения поставщика (подрядчика, исполнителя) присвоен второй порядковый номер, в случае, если участник закупки, с которым заключается контракт, признан уклонившимся от заключения контракта либо если заказчик отказался от заключения контракта в соответствии с частями 9 и 10 статьи 31 настоящего Федерального закона. В случае признания такого участника закупки уклонившимся от заключения контракта заказчик вправе заключить в порядке, установленном настоящей частью, контракт с участником закупки, заявке которого присвоен третий порядковый номер или последующие порядковые номера. При этом участники закупки, заявки которых получили второй и третий порядковые номера, обязаны подписать контракт в порядке, установленном настоящей частью. 15. Если закрытый конкурс признан несостоявшимся в случаях, предусмотренных частью 1 статьи 77 настоящего Федерального закона, такой конкурс проводится с учетом особенностей, установленных частями 2 и 4 статьи 77 настоящего Федерального закона. Статья74. Проведение закрытого аукциона 1. Закрытый аукцион проводится в порядке, установленном частями 1-9 статьи 73 настоящего Федерального закона для проведения закрытого конкурса и настоящей статьей. При этом: 1) приглашение направляется не позднее ста восьмидесяти дней со дня принятия решения о согласовании проведения закрытого аукциона, но не позднее чем за семь рабочих дней до даты окончания срока подачи заявок на участие в закупке; 2) срок подачи заявок на участие в закупке в случае, предусмотренном частью 5 статьи 73 настоящего Федерального закона, должен быть продлен таким образом, чтобы со дня, следующего за днем направления изменений в документацию о закупке, до даты окончания срока подачи заявок на участие в закупке данный срок составлял не менее чем семь дней; 3) заявка на участие в закупке должна содержать: а) информацию и документы, предусмотренные подпунктами "а", "в", "д", "е", "з" - "к", "м" - "п" пункта 1, пунктами 2 и 5 части 1 статьи 43 настоящего Федерального закона; б) выписку (или ее копию) из единого государственного реестра юридических лиц (если участником закупки является юридическое лицо), выписку (или ее копию) из единого государственного реестра индивидуальных предпринимателей (если участником закупки является индивидуальный предприниматель); в) информацию и документы (или их копии), подтверждающие предоставление обеспечения заявки на участие в закупке (если в соответствии с настоящим Федеральным законом предусмотрено предоставление обеспечения заявки на участие в закупке); г) документ (или его копию), подтверждающий полномочия лица действовать от имени участника закупки, за исключением случаев подписания заявки физическим лицом, в том числе индивидуальным предпринимателем (если участником закупки является физическое лицо, в том числе индивидуальный предприниматель), либо лицом, указанным в едином государственном реестре юридических лиц в качестве лица, имеющего право без доверенности действовать от имени юридического лица (если участником закупки является юридическое лицо). 2. Не позднее десяти рабочих дней со дня, следующего за датой окончания срока подачи заявок на участие в закупке, но не позднее даты окончания срока рассмотрения заявок на участие в закупке, установленной в документации о закупке: 1) члены комиссии по осуществлению закупок рассматривают поступившие заявки на участие в закупке и в отношении каждой такой заявки принимают решение о признании заявки на участие в закупке соответствующей документации о закупке или об отклонении заявки на участие в закупке в случаях, предусмотренных пунктами 1, 2, 5-10 части 11 статьи 73 настоящего Федерального закона, а также в случае непредставления информации и документов, предусмотренных пунктом 3 части 1 настоящей статьи, несоответствия таких информации и документов документации о закупке; 2) заказчик составляет протокол рассмотрения заявок на участие в закупке и после подписания такого протокола членами комиссии по осуществлению закупок подписывает его и направляет: а) один экземпляр протокола рассмотрения заявок на участие в закупке - в федеральный орган исполнительной власти, указанный в части 2 статьи 72 настоящего Федерального закона; б) уведомление, содержащее информацию, предусмотренную пунктом 2 части 3 настоящей статьи, в отношении заявки на участие в закупке участника закупки, - каждому участнику закупки, подавшему заявку на участие в закупке. 3. Протокол рассмотрения заявок на участие в закупке должен содержать: 1) дату и место рассмотрения заявок на участие в закупке; 2) информацию о принятом решении о признании заявки на участие в закупке соответствующей документации о закупке или об отклонении заявки на участие в закупке с обоснованием такого решения и с указанием положений настоящего Федерального закона, документации о закупке, которым не соответствует такая заявка, положений заявки на участие в закупке, которые не соответствуют документации о закупке; 3) информацию о решении каждого члена комиссии по осуществлению закупок, принимавшего участие в рассмотрении заявок на участие в закупке, в отношении каждой заявки на участие в закупке; 4) информацию о признании определения поставщика (подрядчика, исполнителя) несостоявшимся в случаях, предусмотренных частью 1 статьи 77 настоящего Федерального закона. 4. Участники закупки, заявки которых признаны соответствующими документации о закупке, вправе во время проведения процедуры подачи предложений о цене контракта либо сумме цен единиц товара, работы, услуги (в случае, предусмотренном частью 24 статьи 22 настоящего Федерального закона) принять участие в такой процедуре путем подачи ценового предложения, предусматривающего снижение начальной (максимальной) цены контракта либо начальной суммы цен единиц товара, работы, услуги (в случае, предусмотренном частью 24 статьи 22 настоящего Федерального закона), проводимой в присутствии членов комиссии по осуществлению закупок в следующем порядке: 1) комиссия по осуществлению закупок непосредственно перед началом процедуры подачи ценовых предложений регистрирует присутствующих участников закупки. При этом в случае проведения такой процедуры по нескольким лотам комиссия по осуществлению закупок регистрирует присутствующих участников закупки в отношении соответствующего лота. При регистрации участникам закупки или их представителям выдаются пронумерованные карточки (далее - карточки); 2) аукционист выбирается из числа членов комиссии по осуществлению закупок путем открытого голосования членов указанной комиссии большинством голосов; 3) аукционист начинает процедуру подачи ценовых предложений с объявления начала ее проведения, номера лота (в случае проведения такой процедуры по нескольким лотам), наименования объекта закупки, начальной (максимальной) цены контракта либо начальной суммы цен единиц товара, работы, услуги (в случае, предусмотренном частью 24 статьи 22 настоящего Федерального закона), а также обращается с предложением к участникам закупки подавать свои ценовые предложения; 4) подача ценовых предложений осуществляется путем снижения текущего минимального ценового предложения на величину, составляющую 5 процентов начальной (максимальной) цены контракта либо начальной суммы цен единиц товара, работы, услуги (в случае, предусмотренном частью 24 статьи 22 настоящего Федерального закона) (далее - "шаг аукциона"). В случае, если после троекратного объявления последнего ценового предложения ни один из участников закупки не заявил о своем намерении предложить более низкое ценовое предложение, аукционист обязан снизить "шаг аукциона" на 0,5 процента начальной (максимальной) цены контракта либо начальной суммы цен единиц товара, работы, услуги, при этом "шаг аукциона" не может быть ниже 0,5 процента начальной (максимальной) цены контракта либо начальной суммы цен единиц товара, работы, услуги; 5) участник закупки после предложения аукциониста, предусмотренного пунктом 3 настоящей части, поднимает карточку в случае, если он согласен подать ценовое предложение, соответствующее объявленным цене либо сумме цен; 6) аукционист объявляет номер карточки участника закупки, который первым поднял карточку в соответствии с пунктом 5 настоящей части, а также новые цену контракта либо сумму цен единиц товара, работы, услуги (в случае, предусмотренном частью 24 статьи 22 настоящего Федерального закона), сниженные на "шаг аукциона"; 7) в случае, если при проведении процедуры подачи ценовых предложений подано ценовое предложение, предусматривающее снижение цены контракта либо суммы цен единиц товара, работы, услуги (в случае, предусмотренном частью 24 статьи 22 настоящего Федерального закона) до 0,5 процента начальной (максимальной) цены контракта либо начальной суммы цен единиц товара, работы, услуги (в случае, предусмотренном частью 24 статьи 22 настоящего Федерального закона) или ниже, такая процедура проводится на право заключения контракта с учетом положений пункта 9 части 3 статьи 49 настоящего Федерального закона; 8) проведение процедуры подачи ценовых предложений завершается, если после троекратного объявления аукционистом цены контракта либо суммы цен единиц товара, работы, услуги (в случае, предусмотренном частью 24 статьи 22 настоящего Федерального закона) ни один из участников закупки не поднял карточку. В этом случае аукционист объявляет завершение проведения такой процедуры, номер карточки участника закупки, подавшего такое ценовое предложение; 9) в случае, если участником закупки не подано ценовое предложение либо участник закупки не явился на процедуру подачи ценовых предложений, ценовым предложением такого участника закупки признается начальная (максимальная) цена контракта либо начальная сумма цен единиц товара, работы, услуги (в случае, предусмотренном частью 24 статьи 22 настоящего Федерального закона). 5. Не позднее одного рабочего дня со дня, следующего за датой проведения процедуры подачи ценовых предложений, но не позднее даты подведения итогов определения поставщика (подрядчика, исполнителя), установленной в приглашении: 1) члены комиссии по осуществлению закупок на основании результатов рассмотрения заявок на участие в закупке, содержащихся в протоколе, предусмотренном пунктом 2 части 2 настоящей статьи, ценовых предложений, поданных участниками закупок, присваивают каждой заявке на участие в закупке, признанной соответствующей документации о закупке, порядковый номер в порядке возрастания минимального ценового предложения участника закупки, подавшего такую заявку (за исключением случая, предусмотренного пунктом 7 части 4 настоящей статьи, при котором порядковые номера заявкам участников закупки, подавших ценовые предложения после подачи ценового предложения, предусмотренного пунктом 7 части 4 настоящей статьи, присваиваются в порядке убывания размера ценового предложения участника закупки), и с учетом положений нормативных правовых актов, принятых в соответствии со статьей 14 настоящего Федерального закона. При присвоении порядкового номера заявкам на участие в закупке, поданным участниками закупки без ценовых предложений, меньший порядковый номер присваивается заявке на участие в закупке, которая поступила ранее других заявок на участие в закупке. Заявке на участие в закупке победителя определения поставщика (подрядчика, исполнителя) присваивается первый номер; 2) заказчик составляет протокол подведения итогов определения поставщика (подрядчика, исполнителя) и после подписания такого протокола членами комиссии по осуществлению закупок подписывает его и направляет: а) один экземпляр протокола подведения итогов определения поставщика (подрядчика, исполнителя) - в федеральный орган исполнительной власти, указанный в части 2 статьи 72 настоящего Федерального закона; б) уведомление, содержащее информацию, предусмотренную пунктом 3 части 6 настоящей статьи, в отношении заявки на участие в закупке участника закупки, - каждому участнику закупки, подавшему заявку на участие в закупке. 6. Протокол подведения итогов определения поставщика (подрядчика, исполнителя) должен содержать: 1) дату, время начала и окончания процедуры подачи ценовых предложений, место проведения такой процедуры; 2) минимальное ценовое предложение либо максимальное ценовое предложение (в случае, предусмотренном пунктом 7 части 4 настоящей статьи), поданные каждым участником закупки, с указанием времени подачи таких предложений, даты и времени подачи заявок на участие в закупке, поданных участниками закупки без ценовых предложений; 3) порядковые номера, присвоенные в соответствии с пунктом 1 части 5 настоящей статьи; 4) информацию о заключении контракта по цене, увеличенной в соответствии со статьями 28 и 29 настоящего Федерального закона; 5) информацию о решении каждого члена комиссии по осуществлению закупок, принимавшего участие в рассмотрении заявок на участие в закупке, ценовых предложений, поданных участниками закупок, в отношении каждой заявки на участие в закупке; 6) информацию о признании определения поставщика (подрядчика, исполнителя) несостоявшимся в случаях, предусмотренных частью 1 статьи 77 настоящего Федерального закона. 7. Участник закупки вправе направить заказчику запрос о даче разъяснений результатов рассмотрения заявки этого участника закупки в порядке, предусмотренном частью 13 статьи 73 настоящего Федерального закона. 8. Заключение контракта по результатам проведения закрытого аукциона осуществляется в порядке, установленном частью 14 статьи 73 настоящего Федерального закона. 9. Если закрытый аукцион признан несостоявшимся в случаях, предусмотренных частью 1 статьи 77 настоящего Федерального закона, такой аукцион проводится с учетом особенностей, установленных частями 3 и 4 статьи 77 настоящего Федерального закона. Статья75. Проведение закрытого электронного конкурса 1. При проведении закрытого электронного конкурса приглашение направляется, документация о закупке предоставляется в следующем порядке: 1) заказчик формирует с использованием единой информационной системы, подписывает усиленной электронной подписью лица, имеющего право действовать от имени заказчика, и размещает в единой информационной системе приглашение, которое должно содержать информацию, предусмотренную пунктами 1-10, 12, 13, 15-19 и 21 части 1 статьи 42 настоящего Федерального закона, с приложением документации о закупке; 2) приглашение и документация о закупке, предусмотренные пунктом 1 настоящей части, не позднее одного рабочего дня, следующего за днем их размещения, направляются оператору специализированной электронной площадки путем информационного взаимодействия специализированной электронной площадки с единой информационной системой с учетом требований, установленных в соответствии с частью 2 статьи 24.1 настоящего Федерального закона; 3) не позднее одного рабочего дня, следующего за днем получения приглашения и документации о закупке, предусмотренных пунктом 1 настоящей части, оператор специализированной электронной площадки направляет приглашения аккредитованным на специализированной электронной площадке участникам закупки, в отношении которых в реестр участников закупки, аккредитованных на специализированной электронной площадке, включены информация и документы, указанные в приглашении и предусмотренные пунктом 12 части 1 статьи 42 настоящего Федерального закона; 4) не позднее трех рабочих дней, следующих за датой направления в соответствии с пунктом 3 настоящей части приглашения, участник закупки, получивший такое приглашение, вправе направить такому оператору запрос о предоставлении документации о закупке; 5) в течение одного часа, следующего за днем окончания срока, предусмотренного пунктом 4 настоящей части, оператор специализированной электронной площадки направляет заказчику поступившие от участников закупки запросы о предоставлении документации о закупке, а также следующие информацию и документы таких участников: а) предусмотренные пунктом 2 части 6 статьи 43 настоящего Федерального закона, путем информационного взаимодействия специализированной электронной площадки с единой информационной системой с учетом требований, установленных в соответствии с частью 2 статьи 24.1 настоящего Федерального закона; б) указанные в приглашении в соответствии с пунктом 1 части 2 статьи 73 настоящего Федерального закона, предусмотренные пунктом 12 части 1 статьи 42 настоящего Федерального закона и включенные в реестр участников закупки, аккредитованных на специализированной электронной площадке в соответствии с пунктом 4 части 6 статьи 43 настоящего Федерального закона; 6) в течение двух рабочих дней, следующих за днем получения заказчиком информации и документов, предусмотренных пунктом 5 настоящей части: а) комиссия по осуществлению закупок рассматривает такие информацию и документы в части соответствия их требованиям, указанным в приглашении и предусмотренным пунктом 12 части 1 статьи 42 настоящего Федерального закона, и принимает решение о предоставлении участнику закупки документации о закупке либо об отказе участнику закупки в предоставлении документации о закупке по основаниям, предусмотренным частью 2 настоящей статьи; б) заказчик формирует с использованием специализированной электронной площадки протокол рассмотрения запросов о предоставлении документации о закупке и после подписания членами комиссии по осуществлению закупок такого протокола подписывает его усиленной электронной подписью лица, имеющего право действовать от имени заказчика, и направляет оператору специализированной электронной площадки; 7) в течение одного часа с момента получения протокола, предусмотренного подпунктом "б" пункта 6 настоящей части, оператор специализированной электронной площадки: а) направляет уведомление каждому участнику закупки, подавшему запрос о предоставлении документации о закупке, о принятом комиссией по осуществлению закупок решении по результатам рассмотрения информации и документов, предусмотренных пунктом 5 настоящей части. В случае, если комиссией по осуществлению закупок принято решение об отказе участнику закупки в предоставлении документации о закупке, такое уведомление должно содержать обоснование принятия такого решения; б) направляет документацию о закупке, предусмотренную пунктом 1 настоящей части, участнику закупки, в отношении которого комиссией по осуществлению закупок принято решение о предоставлении документации о закупке; в) направляет протокол рассмотрения запросов о предоставлении документации о закупке в федеральный орган исполнительной власти, указанный в части 2 статьи 72 настоящего Федерального закона; г) размещает протокол рассмотрения запросов о предоставлении документации о закупке в единой информационной системе без размещения на официальном сайте. 2. Комиссия по осуществлению закупок принимает решение об отказе участнику закупки в предоставлении документации о закупке в случае: 1) непредставления информации и документов, предусмотренных пунктом 5 части 1 настоящей статьи, несоответствия таких информации и документов требованиям, установленным в приглашении; 2) несоответствия участника закупки требованиям, указанным в приглашении и предусмотренным пунктом 12 части 1 статьи 42 настоящего Федерального закона; 3) выявления недостоверной информации, содержащейся в информации и документах, предусмотренных пунктом 5 части 1 настоящей статьи. 3. Протокол рассмотрения запросов о предоставлении документации о закупке должен содержать: 1) дату рассмотрения запросов о предоставлении документации о закупке; 2) информацию об участниках закупки, запросы о предоставлении документации о закупке которых рассмотрены; 3) информацию о решении о предоставлении участнику закупки документации о закупке либо об отказе участнику закупки в предоставлении документации о закупке с обоснованием этого решения; 4) информацию о решении каждого члена комиссии по осуществлению закупок, принимавшего участие в рассмотрении запросов о предоставлении документации о закупке, в отношении каждого запроса о предоставлении документации о закупке; 5) информацию о признании определения поставщика (подрядчика, исполнителя) несостоявшимся в случаях, предусмотренных частью 1 статьи 77 настоящего Федерального закона. 4. Участник закупки, который получил приглашение и которому предоставлена документация о закупке, вправе направить с использованием специализированной электронной площадки не более трех запросов о даче разъяснений положений документации о закупке. В течение одного часа с момента поступления такого запроса оператор специализированной электронной площадки направляет его заказчику. В течение двух рабочих дней с даты поступления заказчику запроса о даче разъяснений положений документации о закупке заказчик направляет оператору специализированной электронной площадки разъяснение положений документации о закупке при условии, что такой запрос поступил заказчику не позднее чем за три дня до даты окончания срока подачи заявок на участие в закупке. Разъяснения положений документации о закупке не должны изменять ее суть. В течение одного часа с момента поступления такого разъяснения оператор специализированной электронной площадки направляет его всем участникам закупки, которым в порядке, предусмотренном настоящей статьей, предоставлена документация о закупке, с указанием предмета запроса, но без указания участника закупки, от которого поступил такой запрос. 5. Заказчик по собственной инициативе или в соответствии с запросом, предусмотренным частью 4 настоящей статьи, вправе внести изменения в приглашение, документацию о закупке, которые размещаются в единой информационной системе в порядке, предусмотренном пунктом 1 части 1 настоящей статьи, не позднее чем за один рабочий день до даты окончания срока подачи заявок на участие в закупке. Изменение наименования объекта закупки и увеличение размера обеспечения заявок на участие в закупке не допускаются. Не позднее одного рабочего дня, следующего за днем внесения изменений в приглашение, в документацию о закупке, но не позднее дня, предшествующего дате окончания срока подачи заявок на участие в закупке, такие изменения направляются оператору специализированной электронной площадки в порядке, предусмотренном пунктом 2 части 1 настоящей статьи. Оператор специализированной электронной площадки в течение одного часа с момента поступления таких изменений направляет их всем участникам закупки, которым была предоставлена документация о закупке. При этом срок подачи заявок на участие в закупке должен быть продлен таким образом, чтобы со дня, следующего за днем направления таких изменений, до даты окончания срока подачи заявок на участие в закупке данный срок составлял не менее срока, установленного частью 6 настоящей статьи для подачи заявок на участие в закупке. 6. Подать заявку на участие в закупке вправе только участник закупки, которому в порядке, предусмотренном настоящей статьей, предоставлена документация о закупке. Такой участник закупки вправе подать заявку на участие в закупке в любое время с момента получения документации о закупке до предусмотренных документацией о закупке даты и времени окончания срока подачи заявок на участие в закупке, направив ее оператору специализированной площадки с использованием специализированной электронной площадки. При этом срок подачи заявок на участие в закупке не может составлять менее пяти рабочих дней, следующих за датой направления оператором специализированной площадки уведомления, предусмотренного подпунктом "а" пункта 7 части 1 настоящей статьи. 7. При проведении закрытого электронного конкурса заявка на участие в закупке должна содержать информацию и документы, предусмотренные подпунктами "м" - "р" пункта 1, пунктами 2-5 части 1 статьи 43 настоящего Федерального закона, информацию и документы в соответствии с частью 4 статьи 37 настоящего Федерального закона. 8. Не позднее одного часа со времени окончания срока подачи заявок на участие в закупке оператор специализированной электронной площадки в соответствии с пунктом 9 части 6 статьи 43 настоящего Федерального закона направляет заказчику заявки на участие в закупке. 9. Не позднее пяти рабочих дней со дня, следующего за датой окончания срока подачи заявок на участие в закупке, но не позднее даты подведения итогов определения поставщика (подрядчика, исполнителя), установленной в документации о закупке: 1) члены комиссии по осуществлению закупок: а) рассматривают поступившие заявки на участие в закупке и в отношении каждой такой заявки принимают решение о признании заявки на участие в закупке соответствующей документации о закупке или об отклонении заявки на участие в закупке; б) осуществляют оценку заявок на участие в закупке, в отношении которых принято решение о признании соответствующими документации о закупке, по критериям оценки, установленным в соответствии со статьей 32 настоящего Федерального закона; в) на основании результатов оценки, предусмотренной подпунктом "б" настоящего пункта, присваивают каждой заявке на участие в закупке, признанной соответствующей документации о закупке, порядковый номер в порядке уменьшения степени выгодности содержащихся в них условий исполнения контракта и с учетом положений нормативных правовых актов, принятых в соответствии со статьей 14 настоящего Федерального закона. Заявке на участие в закупке победителя определения поставщика (подрядчика, исполнителя) присваивается первый номер. В случае, если в нескольких заявках на участие в закупке содержатся одинаковые условия исполнения контракта, меньший порядковый номер присваивается заявке на участие в закупке, которая поступила ранее других заявок на участие в закупке, содержащих такие же условия; 2) заказчик с использованием специализированной электронной площадки формирует протокол подведения итогов определения поставщика (подрядчика, исполнителя) и после подписания такого протокола усиленными электронными подписями членами комиссии по осуществлению закупок подписывает его усиленной электронной подписью лица, имеющего право действовать от имени заказчика, и: а) направляет уведомление каждому участнику закупки, подавшему заявку на участие в закупке, содержащее информацию, предусмотренную пунктами 2-4 части 11 настоящей статьи, в отношении заявки на участие в закупке такого участника закупки; б) размещает протокол подведения итогов определения поставщика (подрядчика, исполнителя) в единой информационной системе без размещения на официальном сайте. 10. Заявка на участие в закупке подлежит отклонению в случаях: 1) непредставления информации и документов, предусмотренных частью 7 настоящей статьи (за исключением случаев, предусмотренных настоящим Федеральным законом), пунктами 2 и 4 части 6 статьи 43 настоящего Федерального закона, несоответствия таких информации и документов требованиям, установленным в документации о закупке; 2) несоответствия участника закупки требованиям, установленным в документации о закупке в соответствии с частью 1 статьи 31 настоящего Федерального закона, требованиям, установленным в документации о закупке в соответствии с частями 1.1, 2 и 2.1 (при наличии таких требований) статьи 31 настоящего Федерального закона; 3) предусмотренных подпунктом "а" пункта 1 (за исключением случая, предусмотренного пунктом 4 настоящей части), подпунктом "а" пункта 2 части 4, подпунктом "а" пункта 1 (за исключением случая, предусмотренного пунктом 4 настоящей части), пунктом 2 части 5 статьи 14 настоящего Федерального закона; 4) непредставления информации и документов, предусмотренных пунктом 5 части 1 статьи 43 настоящего Федерального закона, если такие информация и документы определены в соответствии с пунктом 2 части 2 статьи 14 настоящего Федерального закона (в случае установления в соответствии с подпунктом "а" пункта 1 части 2 статьи 14 настоящего Федерального закона в документации о закупке запрета закупок товара, происходящего из иностранного государства); 5) выявления отнесения участника закупки к организациям, предусмотренным пунктом 4 статьи 2 Федерального закона от 4 июня 2018 года № 127-ФЗ "О мерах воздействия (противодействия) на недружественные действия Соединенных Штатов Америки и иных иностранных государств", в случае осуществления закупки работ, услуг, включенных в перечень, определенный Правительством Российской Федерации в соответствии с указанным пунктом; 6) предусмотренных частью 6 статьи 45 настоящего Федерального закона; 7) выявления недостоверной информации, содержащейся в заявке на участие в закупке. 11. Протокол подведения итогов определения поставщика (подрядчика, исполнителя) должен содержать: 1) дату подведения итогов определения поставщика (подрядчика, исполнителя), информацию, указанную в подпунктах "а" и "е" пункта 1 части 1 статьи 43 настоящего Федерального закона, и номера реестровых записей в едином реестре участников закупок в отношении участников закупок, подавших заявки на участие в закупке, идентификационные номера таких заявок; 2) информацию о принятом решении о признании заявки на участие в закупке соответствующей документации о закупке или об отклонении заявки на участие в закупке с обоснованием такого решения и с указанием положений настоящего Федерального закона, документации о закупке, которым не соответствует такая заявка, положений заявки на участие в закупке, которые не соответствуют документации о закупке; 3) присвоенные заявкам на участие в закупке, признанным соответствующими документации о закупке, значения по критериям оценки, предусмотренным частью 1 статьи 32 настоящего Федерального закона (в случае установления таких критериев в документации о закупке); 4) порядковые номера, присвоенные в соответствии с подпунктом "в" пункта 1 части 9 настоящей статьи; 5) информацию о заключении контракта по цене, увеличенной в соответствии со статьями 28 и 29 настоящего Федерального закона; 6) информацию о решении каждого члена комиссии по осуществлению закупок, принимавшего участие в рассмотрении заявок на участие в закупке, в отношении каждой заявки на участие в закупке; 7) информацию о признании определения поставщика (подрядчика, исполнителя) несостоявшимся в случаях, предусмотренных частью 1 статьи 77 настоящего Федерального закона. 12. Участник закупки, подавший заявку на участие в закупке, после получения уведомления, предусмотренного подпунктом "а" пункта 2 части 9 настоящей статьи, но не позднее даты заключения контракта вправе направить оператору специализированной электронной площадки с использованием специализированной электронной площадки запрос о даче разъяснений результатов рассмотрения и оценки заявки этого участника закупки. Не позднее одного часа с момента поступления такого запроса оператор специализированной электронной площадки направляет его заказчику. Не позднее двух рабочих дней, следующих за днем поступления заказчику запроса о даче разъяснений результатов рассмотрения и оценки заявки участника закупки, заказчик направляет соответствующие разъяснения оператору специализированной электронной площадки. Не позднее одного часа с момента поступления таких разъяснений оператор специализированной электронной площадки направляет его участнику закупки, направившему запрос о даче разъяснений результатов рассмотрения и оценки заявки на участие в закупке. 13. Заключение контракта по результатам проведения закрытого электронного конкурса осуществляется в порядке, установленном статьей 51 настоящего Федерального закона. В случаях, предусмотренных статьей 51 настоящего Федерального закона для формирования, размещения информации и документов на электронной площадке, в том числе с использованием единой информационной системы, такие информация и документы формируются и размещаются на специализированной электронной площадке, в том числе с использованием единой информационной системы, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным законом. При этом такие информация и документы не размещаются на официальном сайте. 14. Если закрытый электронный конкурс признан несостоявшимся в случаях, предусмотренных частью 1 статьи 77 настоящего Федерального закона, такой конкурс проводится с учетом особенностей, установленных частями 2 и 4 статьи 77 настоящего Федерального закона. Статья76. Проведение закрытого электронного аукциона 1. Закрытый электронный аукцион проводится в порядке, установленном частями 1-6 статьи 75 настоящего Федерального закона и настоящей статьей. 2. Участник закупки, в отношении которого комиссией по осуществлению закупок принято решение о предоставлении документации о закупке, вправе в соответствии с настоящим Федеральным законом подать заявку на участие в закупке, которая должна содержать информацию и документы, предусмотренные подпунктами "м" - "п" пункта 1, пунктами 2 и 5 части 1 статьи 43 настоящего Федерального закона. 3. Участники закупки, подавшие заявки на участие в закупке, вправе во время проведения процедуры подачи предложений о цене контракта либо о сумме цен единиц товара, работы, услуги (в случае, предусмотренном частью 24 статьи 22 настоящего Федерального закона) принять участие в такой процедуре путем подачи ценовых предложений, предусматривающих снижение начальной (максимальной) цены контракта либо начальной суммы цен единиц товара, работы, услуги (в случае, предусмотренном частью 24 статьи 22 настоящего Федерального закона). Такая процедура проводится через два часа с момента окончания срока подачи заявок на участие в закупке в порядке, установленном частью 3 статьи 49 настоящего Федерального закона. 4. Не позднее одного часа с момента завершения процедуры подачи ценовых предложений оператор специализированной электронной площадки: 1) присваивает каждой заявке на участие в закупке порядковый номер в порядке возрастания цены контракта, суммы цен единиц товара, работы, услуги (в случае, предусмотренном частью 24 статьи 22 настоящего Федерального закона), предложенных участником закупки, подавшим такую заявку (за исключением случая, предусмотренного пунктом 9 части 3 статьи 49 настоящего Федерального закона, при котором порядковые номера заявкам участников закупки, подавших ценовые предложения после подачи ценового предложения, предусмотренного абзацем первым пункта 9 части 3 статьи 49 настоящего Федерального закона, присваиваются в порядке убывания цены контракта, суммы цен единиц товара, работы, услуги (в случае, предусмотренном частью 24 статьи 22 настоящего Федерального закона). В случае, если несколькими участниками закупки поданы одинаковые ценовые предложения, меньший порядковый номер присваивается заявке на участие в закупке, поданной участником закупки, подавшим ценовое предложение ранее других таких участников закупки. При присвоении порядковых номеров заявкам на участие в закупке, поданным участниками закупки без ценовых предложений, меньший порядковый номер присваивается заявке на участие в закупке, которая поступила ранее других таких заявок на участие в закупке; 2) формирует протокол подачи ценовых предложений, содержащий: а) дату, время начала и окончания проведения процедуры подачи ценовых предложений; б) минимальное ценовое предложение либо максимальное ценовое предложение (в случае, предусмотренном пунктом 9 части 3 статьи 49 настоящего Федерального закона), поданное каждым участником закупки, с указанием идентификационного номера заявки такого участника, времени подачи таких предложений, даты и времени подачи заявок на участие в закупке, поданных участниками закупки без ценовых предложений; в) порядковые номера, присвоенные заявкам в соответствии с пунктом 1 настоящей части; 3) направляет заказчику протокол, предусмотренный пунктом 2 настоящей части, поданные заявки на участие в закупке, а также предусмотренные пунктом 2 части 6 статьи 43 настоящего Федерального закона информацию и документы участников закупки, подавших такие заявки; 4) направляет уведомление каждому участнику закупки, подавшему заявку на участие в закупке, о минимальном ценовом предложении этого участника закупки, а также о минимальном ценовом предложении, поданном при проведении процедуры подачи ценовых предложений, без указания информации об участнике закупки, подавшем такое ценовое предложение. 5. Не позднее пяти рабочих дней со дня, следующего за датой окончания срока подачи заявок на участие в закупке, но не позднее даты подведения итогов определения поставщика (подрядчика, исполнителя), установленной в документации о закупке: 1) члены комиссии по осуществлению закупок: а) рассматривают поступившие заявки на участие в закупке, направленные оператором специализированной электронной площадки информацию и документы, предусмотренные пунктом 3 части 4 настоящей статьи, и принимают решение о признании заявки на участие в закупке соответствующей документации о закупке или об отклонении заявки на участие в закупке в случаях, предусмотренных пунктами 2-7 части 10 статьи 75 настоящего Федерального закона, а также в случае непредставления информации и документов, предусмотренных частью 2 настоящей статьи, несоответствия таких информации и документов документации о закупке; б) на основании информации, содержащейся в протоколе, предусмотренном пунктом 2 части 4 настоящей статьи, а также на основании результатов рассмотрения поступивших заявок на участие в закупке, информации и документов в соответствии с подпунктом "а" настоящего пункта присваивают каждой заявке на участие в закупке, признанной соответствующей документации о закупке, порядковый номер в порядке возрастания минимального ценового предложения участника закупки, подавшего такую заявку (за исключением случая, предусмотренного пунктом 9 части 3 статьи 49 настоящего Федерального закона, при котором порядковые номера заявкам участников закупки, подавших ценовые предложения после подачи ценового предложения, предусмотренного абзацем первым пункта 9 части 3 статьи 49 настоящего Федерального закона, присваиваются в порядке убывания размера ценового предложения участника закупки), и с учетом положений нормативных правовых актов, принятых в соответствии со статьей 14 настоящего Федерального закона. Заявке на участие в закупке победителя определения поставщика (подрядчика, исполнителя) присваивается первый номер; 2) заказчик с использованием специализированной электронной площадки формирует протокол подведения итогов определения поставщика (подрядчика, исполнителя), после подписания такого протокола усиленными электронными подписями членами комиссии по осуществлению закупок подписывает его усиленной электронной подписью лица, имеющего право действовать от имени заказчика, и: а) направляет уведомление, содержащее информацию, предусмотренную пунктами 2 и 3 части 6 настоящей статьи, в отношении заявки на участие в закупке участника закупки, каждому участнику закупки, подавшему заявку на участие в закупке; б) размещает протокол подведения итогов определения поставщика (подрядчика, исполнителя) в единой информационной системе без размещения на официальном сайте. 6. Протокол подведения итогов определения поставщика (подрядчика, исполнителя) должен содержать: 1) дату подведения итогов определения поставщика (подрядчика, исполнителя), информацию, указанную в подпунктах "а" и "е" пункта 1 части 1 статьи 43 настоящего Федерального закона, и номера реестровых записей в едином реестре участников закупок в отношении участников закупок, подавших заявки на участие в закупке, идентификационные номера таких заявок; 2) информацию о принятом решении о признании заявки на участие в закупке соответствующей документации о закупке или об отклонении заявки на участие в закупке с обоснованием такого решения и указанием положений настоящего Федерального закона, документации о закупке, которым не соответствует такая заявка, положений заявки на участие в закупке, которые не соответствуют документации о закупке; 3) порядковые номера, присвоенные в соответствии с подпунктом "б" пункта 1 части 5 настоящей статьи; 4) информацию о заключении контракта по цене, увеличенной в соответствии со статьями 28 и 29 настоящего Федерального закона; 5) информацию о решении каждого члена комиссии по осуществлению закупок, принимавшего участие в рассмотрении заявок на участие в закупке, в отношении каждой заявки на участие в закупке; 6) информацию о признании определения поставщика (подрядчика, исполнителя) несостоявшимся в случаях, предусмотренных частью 1 статьи 77 настоящего Федерального закона. 7. Участник закупки вправе направить заказчику запрос о даче разъяснений результатов рассмотрения заявки этого участника закупки в порядке, предусмотренном частью 12 статьи 75 настоящего Федерального закона. 8. Заключение контракта по результатам проведения закрытого электронного аукциона осуществляется в порядке, установленном частью 13 статьи 75 настоящего Федерального закона. 9. Если закрытый электронный аукцион признан несостоявшимся в случаях, предусмотренных частью 1 статьи 77 настоящего Федерального закона, такой аукцион проводится с учетом особенностей, установленных частями 3 и 4 статьи 77 настоящего Федерального закона. Статья77. Признание закрытого конкурентного способа несостоявшимся. Последствия такого признания 1. Закрытый конкурентный способ признается несостоявшимся в случаях: 1) предусмотренных пунктами 1-6 части 1 статьи 52 настоящего Федерального закона. Положения указанных пунктов, касающиеся извещения об осуществлении закупки, применяются к документации о закупке; 2) если по окончании предусмотренного настоящим Федеральным законом срока для подачи запросов о предоставлении документации о закупке не подано ни одного такого запроса; 3) если комиссия по осуществлению закупок в соответствии с настоящим Федеральным законом приняла решение об отказе в предоставлении документации о закупке всем участникам закупки, направившим запросы о предоставлении документации о закупке. 2. В случаях, предусмотренных пунктами 1 и 2 части 1 статьи 52 настоящего Федерального закона, закрытый конкурс, закрытый электронный конкурс проводятся в порядке, установленном настоящим Федеральным законом, с учетом следующих особенностей: 1) оценка, предусмотренная подпунктом "б" пункта 1 части 10 статьи 73, подпунктом "б" пункта 1 части 9 статьи 75 настоящего Федерального закона, не осуществляется; 2) контракт с участником закупки, подавшим заявку на участие в закупке, соответствующую требованиям, установленным в документации о закупке, заключается в соответствии с пунктом 24 части 1 статьи 93 настоящего Федерального закона в порядке, установленном настоящим Федеральным законом. 3. Если закрытый аукцион, закрытый электронный аукцион признаны несостоявшимися в случаях, предусмотренных пунктами 1 и 2 части 1 статьи 52 настоящего Федерального закона, контракт с участником закупки, подавшим заявку на участие в закупке, соответствующую требованиям, установленным в документации о закупке, заключается в соответствии с пунктом 24 части 1 статьи 93 настоящего Федерального закона в порядке, установленном настоящим Федеральным законом. 4. Если закрытый конкурентный способ признан несостоявшимся в случаях, предусмотренных пунктами 3-6 части 1 статьи 52 настоящего Федерального закона, а также в случаях, предусмотренных пунктом 2 или 3 части 1 настоящей статьи, заказчик вправе осуществить новую закупку в соответствии с настоящим Федеральным законом либо осуществить закупку у единственного поставщика (подрядчика, исполнителя) в соответствии с пунктом 24 части 1 статьи 93 настоящего Федерального закона. Статья78. Рассмотрение и оценка заявки на участие в запросе котировок Утратила силу с 1 января 2022 года - Федеральный закон от 2 июля 2021 года № 360-ФЗ. - См. предыдущую редакцию Статья79. Последствия признания запроса котировок несостоявшимся Утратила силу с 1 января 2022 года - Федеральный закон от 2 июля 2021 года № 360-ФЗ. - См. предыдущую редакцию Статья80. Порядок подачи заявок на участие в предварительном отборе участников закупки в целях оказания гуманитарной помощи либо ликвидации последствий чрезвычайных ситуаций природного или техногенного характера Утратила силу - Федеральный закон от 1 апреля 2020 года № 98-ФЗ. - См. предыдущую редакцию Статья81. Порядок проведения предварительного отбора в целях оказания гуманитарной помощи либо ликвидации последствий чрезвычайных ситуаций природного или техногенного характера Утратила силу - Федеральный закон от 1 апреля 2020 года № 98-ФЗ. - См. предыдущую редакцию Статья82. Особенности осуществления закупок путем проведения запроса котировок в целях оказания гуманитарной помощи либо ликвидации последствий чрезвычайных ситуаций природного или техногенного характера Утратила силу - Федеральный закон от 1 апреля 2020 года № 98-ФЗ. - См. предыдущую редакцию §3.1. Определение поставщика (подрядчика, исполнителя) путем проведения запроса котировок в электронной форме Параграф дополнительно включен с 1 июля 2018 года Федеральным законом от 31 декабря 2017 года № 504-ФЗ, утратил силу с 1 января 2022 года - Федеральный закон от 2 июля 2021 года № 360-ФЗ. - См. предыдущую редакцию Статья82.1. Проведение запроса котировок в электронной форме Утратила силу с 1 января 2022 года - Федеральный закон от 2 июля 2021 года № 360-ФЗ. - См. предыдущую редакцию Статья82.2. Требования, предъявляемые к проведению запроса котировок в электронной форме Утратила силу с 1 апреля 2021 года - Федеральный закон от 27 декабря 2019 года № 449-ФЗ (с изменениями, внесенными Федеральным законом от 24 апреля 2020 года № 124-ФЗ,Федеральным законом от 31 июля 2020 года № 249-ФЗ). - См. предыдущую редакцию Статья82.3. Порядок подачи заявки на участие в запросе котировок в электронной форме Утратила силу с 1 апреля 2021 года - Федеральный закон от 27 декабря 2019 года № 449-ФЗ (с изменениями, внесенными Федеральным законом от 24 апреля 2020 года № 124-ФЗ,Федеральным законом от 31 июля 2020 года № 249-ФЗ). - См. предыдущую редакцию Статья82.4. Рассмотрение и оценка заявки на участие в запросе котировок в электронной форме Утратила силу с 1 апреля 2021 года - Федеральный закон от 27 декабря 2019 года № 449-ФЗ (с изменениями, внесенными Федеральным законом от 24 апреля 2020 года № 124-ФЗ,Федеральным законом от 31 июля 2020 года № 249-ФЗ). - См. предыдущую редакцию Статья82.5. Заключение контракта по результатам проведения запроса котировок в электронной форме Утратила силу с 1 апреля 2021 года - Федеральный закон от 27 декабря 2019 года № 449-ФЗ (с изменениями, внесенными Федеральным законом от 24 апреля 2020 года № 124-ФЗ,Федеральным законом от 31 июля 2020 года № 249-ФЗ). - См. предыдущую редакцию Статья82.6. Последствия признания запроса котировок в электронной форме несостоявшимся Утратила силу с 1 апреля 2021 года - Федеральный закон от 27 декабря 2019 года № 449-ФЗ (с изменениями, внесенными Федеральным законом от 24 апреля 2020 года № 124-ФЗ,Федеральным законом от 31 июля 2020 года № 249-ФЗ). - См. предыдущую редакцию §4. Определение поставщика (подрядчика, исполнителя) путем проведения запроса предложений Параграф утратил силу с 1 января 2022 года - Федеральный закон от 2 июля 2021 года № 360-ФЗ. - См. предыдущую редакцию Статья83. Проведение запроса предложений Утратила силу с 1 января 2022 года - Федеральный закон от 2 июля 2021 года № 360-ФЗ. - См. предыдущую редакцию Статья83.1. Проведение запроса предложений в электронной форме Дополнительно включена с 1 июля 2018 года Федеральным законом от 31 декабря 2017 года № 504-ФЗ, утратила силу с 1 января 2022 года - Федеральный закон от 2 июля 2021 года № 360-ФЗ. - См. предыдущую редакцию §4.1. Заключение контракта по результатам электронной процедуры Параграф дополнительно включен с 1 июля 2018 года Федеральным законом от 31 декабря 2017 года № 504-ФЗ, утратил силу с 1 января 2022 года - Федеральный закон от 2 июля 2021 года № 360-ФЗ. - См. предыдущую редакцию Статья83.2. Заключение контракта по результатам электронной процедуры Утратила силу с 1 января 2022 года - Федеральный закон от 2 июля 2021 года № 360-ФЗ. - См. предыдущую редакцию §5. Закрытые способы определения поставщиков (подрядчиков, исполнителей) Параграф утратил силу с 1 января 2022 года - Федеральный закон от 2 июля 2021 года № 360-ФЗ. - См. предыдущую редакцию Статья84. Особенности применения закрытых способов определения поставщиков (подрядчиков, исполнителей) Утратила силу с 1 января 2022 года - Федеральный закон от 2 июля 2021 года № 360-ФЗ. - См. предыдущую редакцию Статья84.1. Особенности применения закрытых способов определения поставщиков (подрядчиков, исполнителей) в электронной форме Дополнительно включена с 1 июля 2018 года Федеральным законом от 31 декабря 2017 года № 504-ФЗ, утратила силу с 1 января 2022 года - Федеральный закон от 2 июля 2021 года № 360-ФЗ. - См. предыдущую редакцию Статья85. Особенности проведения закрытого конкурса, закрытого конкурса с ограниченным участием, закрытого двухэтапного конкурса Утратила силу с 1 января 2022 года - Федеральный закон от 2 июля 2021 года № 360-ФЗ. - См. предыдущую редакцию Статья86. Закрытый аукцион Утратила силу с 1 января 2022 года - Федеральный закон от 2 июля 2021 года № 360-ФЗ. - См. предыдущую редакцию Статья87. Документация о закрытом аукционе Утратила силу с 1 января 2022 года - Федеральный закон от 2 июля 2021 года № 360-ФЗ. - См. предыдущую редакцию Статья88. Порядок подачи заявок на участие в закрытом аукционе Утратила силу с 1 января 2022 года - Федеральный закон от 2 июля 2021 года № 360-ФЗ. - См. предыдущую редакцию Статья89. Порядок рассмотрения заявок на участие в закрытом аукционе Утратила силу с 1 января 2022 года - Федеральный закон от 2 июля 2021 года № 360-ФЗ. - См. предыдущую редакцию Статья90. Порядок проведения закрытого аукциона Утратила силу с 1 января 2022 года - Федеральный закон от 2 июля 2021 года № 360-ФЗ. - См. предыдущую редакцию Статья91. Заключение контракта по результатам закрытого аукциона Утратила силу с 1 января 2022 года - Федеральный закон от 2 июля 2021 года № 360-ФЗ. - См. предыдущую редакцию Статья92. Последствия признания определения поставщика (подрядчика, исполнителя) закрытым способом несостоявшимся Утратила силу с 1 января 2022 года - Федеральный закон от 2 июля 2021 года № 360-ФЗ. - См. предыдущую редакцию §6. Осуществление закупки у единственного поставщика (подрядчика, исполнителя) Статья93. Осуществление закупки у единственного поставщика (подрядчика, исполнителя) 1. Закупка у единственного поставщика (подрядчика, исполнителя) может осуществляться заказчиком в следующих случаях: 1) осуществление закупки товара, работы или услуги, которые относятся к сфере деятельности субъектов естественных монополий в соответствии с Федеральным законом от 17 августа 1995 года № 147-ФЗ "О естественных монополиях", а также услуг центрального депозитария; 2) осуществление закупки товаров, работ, услуг у единственного поставщика (подрядчика, исполнителя), определенного указом или распоряжением Президента Российской Федерации, либо в случаях, установленных поручениями Президента Российской Федерации, у поставщика (подрядчика, исполнителя), определенного постановлением или распоряжением Правительства Российской Федерации. В таких правовых актах указываются предмет контракта, предельный срок, на который заключается контракт, обязанность единственного поставщика (подрядчика, исполнителя) исполнить свои обязательства по контракту лично или возможность привлечь к исполнению контракта субподрядчиков, соисполнителей и требование к объему исполнения единственным поставщиком (подрядчиком, исполнителем) своих обязательств по контракту лично, а также могут быть определены обязанность заказчика установить требование обеспечения исполнения контракта, условие о заключении контракта без использования единой информационной системы. При осуществлении закупки для обеспечения деятельности Президента Российской Федерации в таких указе или распоряжении Президента Российской Федерации может быть установлено условие о неразмещении на официальном сайте предусмотренной настоящим Федеральным законом информации, формируемой и размещаемой при осуществлении этой закупки. Порядок подготовки проектов таких правовых актов и поручений и перечень документов, прилагаемых при подготовке указанных проектов, включая обоснование цены контракта, предусмотренное статьей 22 настоящего Федерального закона, определяются нормативным правовым актом Президента Российской Федерации. Положения настоящего пункта не распространяются на случаи закупок товаров, работ, услуг, осуществляемых для муниципальных нужд; 3) выполнение работы по мобилизационной подготовке в Российской Федерации; 4) осуществление закупки товара, работы или услуги на сумму, не превышающую шестисот тысяч рублей, либо закупки товара на сумму, предусмотренную частью 12 настоящей статьи, если такая закупка осуществляется в электронной форме. При этом годовой объем закупок, которые заказчик вправе осуществить на основании настоящего пункта, не должен превышать два миллиона рублей или не должен превышать десять процентов совокупного годового объема закупок заказчика и не должен составлять более чем пятьдесят миллионов рублей. Указанные ограничения годового объема закупок, которые заказчик вправе осуществить на основании настоящего пункта, не применяются в отношении закупок, осуществляемых заказчиками для обеспечения муниципальных нужд сельских поселений. На заказчиков, осуществляющих деятельность на территории иностранного государства, при осуществлении закупок в соответствии с настоящим пунктом не распространяются ограничения в части установления цены контракта, не превышающей шестисот тысяч рублей. В отношении федерального органа исполнительной власти, осуществляющего закупки для обеспечения федеральных нужд государственных органов, образованных для обеспечения деятельности Президента Российской Федерации, Правительства Российской Федерации, расчет указанных ограничений годового объема закупок, которые заказчик вправе осуществить на основании настоящего пункта, производится раздельно для такого федерального органа исполнительной власти и каждого такого государственного органа. Осуществленные в соответствии с частью 12 настоящей статьи в электронной форме закупки товара не учитываются в составе годового объема закупок, которые заказчик вправе осуществить на основании настоящего пункта; 5) осуществление закупки товара, работы или услуги государственным или муниципальным учреждением культуры, уставными целями деятельности которого являются сохранение, использование и популяризация объектов культурного наследия, а также иным государственным или муниципальным учреждением (зоопарк, планетарий, парк культуры и отдыха, заповедник, ботанический сад, национальный парк, природный парк, ландшафтный парк, театр, учреждение, осуществляющее концертную деятельность, телерадиовещательное учреждение, цирк, музей, дом культуры, дворец культуры, дом (центр) народного творчества, дом (центр) ремесел, клуб, библиотека, архив), государственной или муниципальной образовательной организацией, государственной или муниципальной научной организацией, организацией для детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, в которую помещаются дети-сироты и дети, оставшиеся без попечения родителей, под надзор, физкультурно-спортивной организацией на сумму, не превышающую шестисот тысяч рублей, либо закупки товара на сумму, предусмотренную частью 12 настоящей статьи, если такая закупка осуществляется в электронной форме. При этом годовой объем закупок, которые заказчик вправе осуществить на основании настоящего пункта, не должен превышать пять миллионов рублей или не должен превышать пятьдесят процентов совокупного годового объема закупок заказчика и не должен составлять более чем тридцать миллионов рублей. Осуществленные в соответствии с частью 12 настоящей статьи в электронной форме закупки товара не учитываются в составе годового объема закупок, которые заказчик вправе осуществить на основании настоящего пункта; 5.1) пункт дополнительно включен Федеральным законом от 8 марта 2022 года № 46-ФЗ; не применяется с 8 марта 2024 года - Федеральный закон от 8 марта 2022 года № 46-ФЗ; утратил силу с 19 августа 2024 года - Федеральный закон от 8 августа 2024 года № 318-ФЗ - см. предыдущую редакцию; 5.2) пункт дополнительно включен Федеральным законом от 8 марта 2022 года № 46-ФЗ; не применяется с 8 марта 2024 года - Федеральный закон от 8 марта 2022 года № 46-ФЗ; утратил силу с 19 августа 2024 года - Федеральный закон от 8 августа 2024 года № 318-ФЗ - см. предыдущую редакцию; 6) закупка работы или услуги, выполнение или оказание которых может осуществляться только органом исполнительной власти в соответствии с его полномочиями, либо Государственной корпорацией по космической деятельности "Роскосмос", либо государственным учреждением, государственным унитарным предприятием, либо акционерным обществом, сто процентов акций которого принадлежит Российской Федерации, соответствующие полномочия которых устанавливаются федеральными законами, нормативными правовыми актами Президента Российской Федерации, нормативными правовыми актами Правительства Российской Федерации; 6.1) осуществление исполнительными органами субъекта Российской Федерации, государственными учреждениями субъекта Российской Федерации (муниципальными учреждениями муниципальных образований, входящих в состав субъекта Российской Федерации) закупки лекарственных средств, специализированных продуктов лечебного питания, медицинских изделий, расходных материалов, средств для дезинфекции, а также услуг по хранению и доставке соответствующих товаров, работ по ремонту и техническому обслуживанию медицинских изделий у государственного унитарного предприятия соответствующего субъекта Российской Федерации либо у акционерного общества, сто процентов акций которого принадлежит соответствующему субъекту Российской Федерации; 7) заключение контракта на поставку российских вооружения и военной техники, которые не имеют российских аналогов и производство которых осуществляется единственным производителем, с поставщиком таких вооружения и военной техники, включенным в реестр единственных поставщиков таких вооружения и военной техники. Порядок ведения реестра единственных поставщиков таких вооружения и военной техники, порядок формирования их цены устанавливаются Правительством Российской Федерации. Государственный контракт на поставку таких вооружения и военной техники заключается по цене, определяемой в соответствии с указанным порядком ее формирования; 8) оказание услуг по водоснабжению, водоотведению, теплоснабжению, обращению с твердыми коммунальными отходами, отходами I и II классов опасности, газоснабжению (за исключением услуг по реализации сжиженного газа), по подключению (присоединению) к сетям инженерно-технического обеспечения, по хранению и ввозу (вывозу) наркотических средств и психотропных веществ; 9) осуществления закупок товаров, работ, услуг при необходимости оказания медицинской помощи в неотложной или экстренной форме либо вследствие аварии, обстоятельств непреодолимой силы, для предупреждения (при введении режима повышенной готовности функционирования органов управления и сил единой государственной системы предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций) и (или) ликвидации чрезвычайной ситуации, для оказания гуманитарной помощи. При этом заказчик вправе осуществить закупку товара, работы, услуги в количестве, объеме, которые необходимы для оказания такой медицинской помощи либо вследствие таких аварии, обстоятельств непреодолимой силы, для предупреждения и (или) ликвидации чрезвычайной ситуации, для оказания гуманитарной помощи, если применение конкурентных способов, требующих затрат времени, нецелесообразно; 10) поставка культурных ценностей (в том числе музейных предметов и музейных коллекций, редких и ценных изданий, рукописей, архивных документов (включая их копии), имеющих историческое, художественное или иное культурное значение), предназначенных для пополнения Музейного фонда Российской Федерации, Архивного фонда Российской Федерации, национального библиотечного фонда, кино-, фотофонда и аналогичных фондов; 11) производство товара, выполнение работы, оказание услуги осуществляются учреждением и (или) предприятием уголовно-исполнительной системы, в том числе для нужд исключительно организаций, предприятий, учреждений и органов уголовно-исполнительной системы, в соответствии с перечнем товаров, работ, услуг, утвержденным Правительством Российской Федерации; 12) заключение учреждением, исполняющим наказания, контракта на поставку товара для государственных нужд при приобретении указанным учреждением сырья, материалов, комплектующих изделий для производства товара, выполнения работы, оказания услуги в целях трудоустройства осужденных на основании договоров, заключенных с юридическими лицами, при условии, что приобретение указанным учреждением таких сырья, материалов, комплектующих изделий осуществляется за счет средств, предусмотренных этими договорами; 13) закупка произведений литературы и искусства определенных авторов (за исключением случаев приобретения фильмов в целях проката), прав на произведения литературы и искусства определенных авторов, исполнений конкретных исполнителей, прав на исполнения конкретных исполнителей, фонограмм конкретных изготовителей для нужд заказчиков, прав на фонограммы конкретных изготовителей для нужд заказчиков в случае, если единственному лицу принадлежат исключительные права или исключительные лицензии на такие произведения, исполнения, фонограммы; 14) закупка печатных изданий или электронных изданий (в том числе используемых в них программно-технических средств и средств защиты информации) определенных авторов у издателей таких изданий в случае, если указанным издателям принадлежат исключительные права или исключительные лицензии на использование таких изданий, а также оказание услуг по предоставлению доступа к таким электронным изданиям для обеспечения деятельности государственных и муниципальных образовательных организаций, государственных и муниципальных библиотек, государственных научных организаций; 15) заключение контракта на посещение зоопарка, театра, кинотеатра, концерта, цирка, музея, выставки или спортивного мероприятия; 16) заключение контракта на оказание услуг по участию в мероприятии, проводимом для нужд нескольких заказчиков, с поставщиком (подрядчиком, исполнителем), который определен заказчиком, являющимся организатором такого мероприятия, в порядке, установленном настоящим Федеральным законом; 17) заключение контракта театром, учреждением, осуществляющим концертную или театральную деятельность, в том числе концертным коллективом (танцевальным коллективом, хоровым коллективом, оркестром, ансамблем), телерадиовещательным учреждением, цирком, музеем, домом культуры, дворцом культуры, домом (центром) народного творчества, домом (центром) ремесел, клубом, образовательной организацией, зоопарком, планетарием, парком культуры и отдыха, заповедником, ботаническим садом, национальным парком, природным парком или ландшафтным парком с конкретным физическим лицом на создание произведения литературы или искусства, либо с конкретным физическим лицом или конкретным юридическим лицом, осуществляющими концертную или театральную деятельность, в том числе концертным коллективом (танцевальным коллективом, хоровым коллективом, оркестром, ансамблем), на исполнение, либо с физическим лицом или юридическим лицом на изготовление и поставки декораций (в том числе для обеспечения сценических, аудиовизуальных эффектов), сценической мебели, сценических костюмов (в том числе головных уборов и обуви) и необходимых для создания декораций (в том числе для обеспечения сценических, аудиовизуальных эффектов) и костюмов материалов, а также театрального (концертного) реквизита, музыкальных инструментов, бутафории, грима, постижерских изделий, театральных кукол, необходимых для создания и (или) исполнения произведений указанными организациями; 18) заключение контракта на оказание услуг по реализации входных билетов и абонементов на посещение театрально-зрелищных, культурно-просветительных и зрелищно-развлекательных мероприятий, экскурсионных билетов и экскурсионных путевок - бланков строгой отчетности; 19) заключение контракта на оказание услуг по осуществлению авторского контроля за разработкой проектной документации объекта капитального строительства, проведению авторского надзора за строительством, реконструкцией, капитальным ремонтом объекта капитального строительства соответствующими авторами, на проведение технического и авторского надзора за выполнением работ по сохранению объекта культурного наследия (памятников истории и культуры) народов Российской Федерации авторами проектов; 20) заключение контрактов на оказание услуг, связанных с обеспечением визитов глав иностранных государств, глав правительств иностранных государств, руководителей международных организаций, парламентских делегаций, правительственных делегаций, делегаций иностранных государств (гостиничное, транспортное обслуживание, эксплуатация компьютерного оборудования, оргтехники, звукотехнического оборудования (в том числе для обеспечения синхронного перевода), обеспечение питания); 21) заключение контрактов на поставки товара, выполнение работ, оказание услуг для обеспечения деятельности объектов государственной охраны, в том числе обеспечения выездных мероприятий, проводимых Президентом Российской Федерации, палатами Федерального Собрания Российской Федерации, Правительством Российской Федерации (бытовое, гостиничное, транспортное обслуживание, эксплуатация компьютерного оборудования, оргтехники, звукотехнического оборудования (в том числе для обеспечения синхронного перевода), обеспечение санитарно-эпидемиологического благополучия, предоставление питания (включая безопасное питание); 22) заключение контракта управления многоквартирным домом на основании решения общего собрания собственников помещений в многоквартирном доме или открытого конкурса, проводимого органом местного самоуправления в соответствии с жилищным законодательством, управляющей компанией, если помещения в многоквартирном доме находятся в частной, государственной или муниципальной собственности; 23) заключение контракта на выполнение работ, оказание услуг по техническому обслуживанию, эксплуатационному контролю зданий, сооружений, сохранению объектов культурного наследия (памятников истории и культуры) народов Российской Федерации, содержанию и ремонту общего имущества в здании, одного или нескольких нежилых помещений, принадлежащих заказчику на праве собственности, или закрепленных за ним на праве хозяйственного ведения либо на праве оперативного управления, или переданных заказчику на ином законном основании в соответствии с законодательством Российской Федерации, на оказание услуг по холодному и (или) горячему водоснабжению, водоотведению, электроснабжению, теплоснабжению, газоснабжению, услуг по охране, услуг по обращению с твердыми коммунальными отходами в случае, если данные работы, услуги оказываются другому лицу или другим лицам, пользующимся нежилыми помещениями, находящимися в здании, в котором расположены помещения, принадлежащие заказчику на праве собственности, или закрепленные за ним на праве хозяйственного ведения либо на праве оперативного управления, или переданные заказчику на ином законном основании в соответствии с законодательством Российской Федерации. При отсутствии возможности заключения контракта непосредственно с подрядчиком, исполнителем указанных в настоящем пункте работ, услуг заказчик вправе заключить контракт, предусматривающий оплату стоимости указанных в настоящем пункте работ, услуг пропорционально размеру площади помещений, принадлежащих ему на праве собственности, или закрепленных за ним на праве хозяйственного ведения либо на праве оперативного управления, или переданных ему на ином законном основании в соответствии с законодательством Российской Федерации, в общей площади здания, с лицом, заключившим в соответствии с законодательством Российской Федерации договор (контракт) на выполнение работ, оказание услуг, указанных в настоящем пункте; 24) заключение контракта в соответствии с пунктом 2 части 2, частями 3 и 4 статьи 77 настоящего Федерального закона в случае признания определения поставщика (подрядчика, исполнителя) несостоявшимся в соответствии с настоящим Федеральным законом. При этом контракт заключается в соответствии с требованиями части 5 настоящей статьи; 25) заключение контракта в соответствии с пунктом 6 части 2, пунктом 6 части 3, пунктом 2 части 4, частями 5, 6 и 8 статьи 52 настоящего Федерального закона в случае признания определения поставщика (подрядчика, исполнителя) несостоявшимся в соответствии с настоящим Федеральным законом. При этом контракт заключается в соответствии с требованиями части 5 настоящей статьи; 25.1) пункт дополнительно включен с 1 июля 2018 года Федеральным законом от 31 декабря 2017 года № 504-ФЗ; утратил силу с 1 июля 2020 года Федеральным законом от 27 декабря 2019 года № 449-ФЗ - см. предыдущую редакцию; 25.2) пункт дополнительно включен с 1 июля 2018 года Федеральным законом от 31 декабря 2017 года № 504-ФЗ; утратил силу с 1 июля 2020 года Федеральным законом от 27 декабря 2019 года № 449-ФЗ - см. предыдущую редакцию; 25.3) пункт дополнительно включен с 1 июля 2018 года Федеральным законом от 31 декабря 2017 года № 504-ФЗ; утратил силу с 1 июля 2020 года Федеральным законом от 27 декабря 2019 года № 449-ФЗ - см. предыдущую редакцию; 26) заключение контракта на оказание услуг, связанных с направлением работника в служебную командировку, с участием в проведении фестивалей, концертов, представлений и подобных культурных мероприятий (в том числе гастролей) на основании приглашений на посещение указанных мероприятий, а также связанных с участием в официальных физкультурных мероприятиях и спортивных мероприятиях. При этом к таким услугам относятся обеспечение проезда к месту служебной командировки, месту проведения указанных мероприятий и обратно, наем жилого помещения, транспортное обслуживание, обеспечение питания; 27) Пункт утратил силу с 1 января 2014 года - Федеральный закон от 28 декабря 2013 года № 396-ФЗ - см. предыдущую редакцию; 28) осуществление закупок лекарственных препаратов, которые предназначены для назначения пациенту при наличии медицинских показаний (индивидуальная непереносимость, по жизненным показаниям) по решению врачебной комиссии, которое отражается в медицинских документах пациента и журнале врачебной комиссии. Заказчик вправе заключить контракт на поставки лекарственных препаратов в соответствии с настоящим пунктом на сумму, не превышающую полтора миллиона рублей. При этом объем закупаемых лекарственных препаратов не должен превышать объем таких препаратов, необходимый для указанного пациента в течение срока, необходимого для осуществления закупки лекарственных препаратов в соответствии с положениями подпункта "г" пункта 2 части 10 статьи 24 настоящего Федерального закона. Кроме того, при осуществлении закупки лекарственных препаратов в соответствии с положениями настоящего пункта предметом одного контракта не могут являться лекарственные препараты, предназначенные для назначения двум и более пациентам. Указанное решение врачебной комиссии должно размещаться одновременно с контрактом, заключенным в соответствии с настоящим пунктом, в реестре контрактов, предусмотренном статьей 103 настоящего Федерального закона. При этом должно быть обеспечено предусмотренное Федеральным законом от 27 июля 2006 года № 152-ФЗ "О персональных данных" обезличивание персональных данных; 28.1) пункт дополнительно включен Федеральным законом от 8 марта 2022 года № 46-ФЗ; не применяется с 8 марта 2024 года - Федеральный закон от 8 марта 2022 года № 46-ФЗ; утратил силу с 19 августа 2024 года - Федеральный закон от 8 августа 2024 года № 318-ФЗ - см. предыдущую редакцию; 29) заключение договора энергоснабжения или договора купли-продажи электрической энергии с гарантирующим поставщиком электрической энергии; 30) осуществление закупки товаров, работ, услуг для подготовки и проведения выборов, референдума, осуществления деятельности избирательной комиссии, комиссии референдума, за исключением случаев, предусмотренных пунктами 6, 7 и 9 части 2 статьи 1 настоящего Федерального закона. Перечень товаров, работ, услуг, закупки которых могут осуществляться в соответствии с настоящим пунктом, утверждается Правительством Российской Федерации по предложению Центральной избирательной комиссии Российской Федерации; 30.1) пункт дополнительно включен с 9 марта 2020 года Федеральным законом от 27 февраля 2020 года № 27-ФЗ; утратил силу с 19 августа 2024 года - Федеральный закон от 8 августа 2024 года № 318-ФЗ - см. предыдущую редакцию; 31) заключение контракта, предметом которого является приобретение для обеспечения федеральных нужд, нужд субъекта Российской Федерации, муниципальных нужд нежилого здания, строения, сооружения, нежилого помещения, определенных в соответствии с решением о подготовке и реализации бюджетных инвестиций или о предоставлении субсидий на осуществление капитальных вложений в целях приобретения объектов недвижимого имущества в государственную или муниципальную собственность, принятым в порядке, установленном соответственно Правительством Российской Федерации, высшим исполнительным органом субъекта Российской Федерации, местной администрацией; 32) аренда нежилого здания, строения, сооружения, нежилого помещения, земельного участка, а также аренда жилых помещений, находящихся на территории иностранного государства, заказчиками, осуществляющими деятельность на территории иностранного государства; 33) заключение контракта на оказание преподавательских услуг, а также услуг экскурсовода (гида) физическими лицами; 34) заключение федеральным органом исполнительной власти контракта с иностранной организацией на лечение гражданина Российской Федерации за пределами территории Российской Федерации в соответствии с правилами, установленными Правительством Российской Федерации; 35) заключение организациями, осуществляющими образовательную деятельность и признанными в соответствии с законодательством об образовании федеральными или региональными инновационными площадками, контрактов на поставки оборудования (в том числе его техническую эксплуатацию), программы для электронной вычислительной машины, необходимых для внедрения научно-технических результатов и результатов интеллектуальной деятельности, с обладателем исключительных прав на такие оборудование и программу для электронной вычислительной машины за счет средств, выделенных на развитие инновационной инфраструктуры в системе образования; 36) заключение бюджетным учреждением, государственным, муниципальным унитарными предприятиями контракта, предметом которого является выдача независимой гарантии; 37) осуществление закупок изделий народных художественных промыслов признанного художественного достоинства, образцы которых зарегистрированы в порядке, установленном уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти; 38) заключение органами исполнительной власти, органами местного самоуправления контрактов на приобретение жилых помещений, соответствующих условиям отнесения к стандартному жилью, установленным уполномоченным федеральным органом исполнительной власти, с юридическим лицом, заключившим в соответствии с Градостроительным кодексом Российской Федерации договор о комплексном развитии территории, предусматривающий строительство стандартного жилья, по цене и в сроки, которые определены указанным договором, предусмотрено заключение государственных и (или) муниципальных контрактов; 39) заключение органами исполнительной власти, органами местного самоуправления контрактов на приобретение жилых помещений, соответствующих условиям отнесения к стандартному жилью, установленным уполномоченным федеральным органом исполнительной власти, с лицом, заключившим в порядке и на условиях, которые предусмотрены Федеральным законом от 24 июля 2008 года № 161-ФЗ "О содействии развитию жилищного строительства, созданию объектов туристской инфраструктуры и иному развитию территорий", договор безвозмездного пользования земельным участком для строительства стандартного жилья, для комплексного освоения территории, для комплексного развития территории, в рамках которого предусматривается в том числе строительство стандартного жилья, договор аренды земельного участка для строительства стандартного жилья, для комплексного освоения территории, для комплексного развития территории, в рамках которого предусматривается в том числе строительство стандартного жилья, или договор аренды земельного участка для строительства в минимально требуемом объеме стандартного жилья, для комплексного освоения территории, для комплексного развития территории, в рамках которого предусматриваются в том числе строительство в минимально требуемом объеме стандартного жилья и иное жилищное строительство, по цене и в сроки, которые определены любым из этих договоров, при условии, что им предусмотрено заключение государственных и (или) муниципальных контрактов; 40) осуществление закупок товаров, работ, услуг в целях обеспечения органов внешней разведки Российской Федерации средствами разведывательной деятельности. Перечень товаров, работ, услуг, закупки которых могут осуществляться в соответствии с настоящим пунктом, утверждается руководителем соответствующего органа внешней разведки Российской Федерации; 41) осуществление закупок товаров, работ, услуг в целях обеспечения органов федеральной службы безопасности средствами контрразведывательной деятельности и борьбы с терроризмом. Перечень товаров, работ, услуг, закупки которых могут осуществляться в соответствии с настоящим пунктом, утверждается руководителем федерального органа исполнительной власти в области обеспечения безопасности; 42) заключение федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по формированию официальной статистической информации о социальных, экономических, демографических, экологических и других общественных процессах в Российской Федерации, и его территориальными органами контрактов с физическими лицами на выполнение работ, связанных со сбором и с обработкой первичных статистических данных при проведении на территории Российской Федерации федерального статистического наблюдения в соответствии с законодательством Российской Федерации об официальном статистическом учете. При этом объем работ, выполняемых указанными лицами, и цена контракта, рассчитанная на основании условий выплаты вознаграждения лицам, привлекаемым на основе контрактов к выполнению работ, связанных со сбором и с обработкой первичных статистических данных при проведении на территории Российской Федерации федерального статистического наблюдения, устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по формированию официальной статистической информации о социальных, экономических, демографических, экологических и других общественных процессах в Российской Федерации. Информация о контрактах, заключенных в соответствии с настоящим пунктом, размещается на сайте федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по формированию официальной статистической информации о социальных, экономических, демографических, экологических и других общественных процессах в Российской Федерации, и его территориальных органов в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по формированию официальной статистической информации о социальных, экономических, демографических, экологических и других общественных процессах в Российской Федерации, по согласованию с федеральным органом исполнительной власти по регулированию контрактной системы в сфере закупок; 43) пункт дополнительно включен с 1 января 2015 года Федеральным законом от 29 декабря 2014 года № 458-ФЗ; утратил силу - Федеральный закон от 31 декабря 2017 года № 503-ФЗ - см. предыдущую редакцию; 44) закупка государственными и муниципальными библиотеками, организациями, осуществляющими образовательную деятельность, государственными и муниципальными научными организациями услуг по предоставлению права на доступ к информации, содержащейся в документальных, документографических, реферативных, полнотекстовых зарубежных базах данных и специализированных базах данных международных индексов научного цитирования у операторов указанных баз данных, включенных в перечень, утверждаемый Правительством Российской Федерации; 45) закупка государственными и муниципальными библиотеками, организациями, осуществляющими образовательную деятельность, государственными и муниципальными научными организациями услуг по предоставлению права на доступ к информации, содержащейся в документальных, документографических, реферативных, полнотекстовых зарубежных базах данных и специализированных базах данных международных индексов научного цитирования у национальных библиотек и федеральных библиотек, имеющих научную специализацию. При этом цена такого контракта, заключаемого с единственным поставщиком (подрядчиком, исполнителем), определяется в соответствии с порядком, установленным Правительством Российской Федерации; 46) осуществление закупок товаров, работ, услуг за счет финансовых средств, выделенных на оперативно-разыскную деятельность. Перечень товаров, работ, услуг, закупки которых могут осуществляться в соответствии с настоящим пунктом, утверждается руководителем соответствующего федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на осуществление оперативно-разыскной деятельности в соответствии с Федеральным законом от 12 августа 1995 года № 144-ФЗ "Об оперативно-розыскной деятельности"; 47) осуществление закупки товара, производство которого создано или модернизировано и (или) освоено на территории Российской Федерации в соответствии со специальным инвестиционным контрактом, по регулируемым ценам и с учетом особенностей, предусмотренных статьей 111.3 настоящего Федерального закона; 48) осуществление закупки товара, производство которого создано, модернизировано, освоено в соответствии с контрактом со встречными инвестиционными обязательствами, и (или) услуги, оказываемой с использованием имущества (недвижимого имущества или недвижимого имущества и движимого имущества, технологически связанных между собой), которое создано, реконструировано в соответствии с контрактом со встречными инвестиционными обязательствами, по регулируемым ценам и с учетом особенностей, предусмотренных статьей 111.4 настоящего Федерального закона. Заключать контракт в соответствии с настоящим пунктом вправе только заказчики субъекта Российской Федерации, на основании акта высшего исполнительного органа которого осуществлена закупка, по результатам которой заключен контракт со встречными инвестиционными обязательствами, заказчики муниципальных образований, находящихся на территории данного субъекта Российской Федерации. При этом единственным поставщиком товара, единственным исполнителем услуги может быть только юридическое лицо, с которым заключен такой контракт со встречными инвестиционными обязательствами; 49) осуществление уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти закупок работ по изготовлению акцизных марок для маркировки табачной продукции, ввозимой в Российскую Федерацию, по ценам (тарифам), установленным в соответствии с законодательством Российской Федерации; 50) осуществление закупки транспортных услуг и связанных с их обеспечением дополнительных услуг в случае необходимости выполнения воинских перевозок (железнодорожных, морских, речных, воздушных и автомобильных) при возникновении угрозы военной безопасности Российской Федерации и (или) для обеспечения участия Вооруженных Сил Российской Федерации, других войск в операциях по поддержанию или восстановлению международного мира и безопасности за пределами Российской Федерации в соответствии с общепризнанными принципами и нормами международного права и международными договорами Российской Федерации в порядке, установленном Правительством Российской Федерации; 51) осуществление закупок юридических услуг в целях обеспечения защиты интересов Российской Федерации в иностранных и международных судах и арбитражах, а также в органах иностранных государств; 52) осуществление закупок товаров, работ, услуг органами государственной охраны в целях реализации мер по осуществлению государственной охраны. Перечень товаров, работ, услуг, закупки которых могут осуществляться в соответствии с настоящим пунктом, утверждается руководителем федерального органа исполнительной власти в области государственной охраны; 53) заключение органами государственной власти Российской Федерации, органами государственной власти субъектов Российской Федерации, органами местного самоуправления контрактов на оказание услуг по осуществлению рейтинговых действий юридическими лицами, признаваемыми в соответствии с законодательством Российской Федерации кредитными рейтинговыми агентствами, а также иностранными юридическими лицами, осуществляющими рейтинговые действия за пределами территории Российской Федерации; 54) осуществление закупки работ по модернизации информационных систем для информационно-правового обеспечения деятельности палат Федерального Собрания Российской Федерации и услуг по сопровождению таких систем; 55) заключение контракта на оказание услуг по изготовлению бланков документов, удостоверяющих личность гражданина Российской Федерации на территории Российской Федерации и за пределами территории Российской Федерации, удостоверяющих личность иностранного гражданина или лица без гражданства, выдаваемых в Российской Федерации в случаях, установленных законодательством Российской Федерации, бланков свидетельств о государственной регистрации актов гражданского состояния, бланков временных документов, удостоверяющих личность гражданина Российской Федерации и дающих ему право на въезд (возвращение) в Российскую Федерацию, а также бланков документов для въезда в Российскую Федерацию и выезда из Российской Федерации иностранных граждан и лиц без гражданства; 56) осуществление федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики в области обороны, подведомственными ему государственными учреждениями и государственными унитарными предприятиями, иными федеральными органами исполнительной власти, перечень которых утверждается Правительством Российской Федерации, подведомственными им государственными учреждениями и государственными унитарными предприятиями закупок товаров, работ, услуг в целях проведения специальной военной операции, а также в целях выполнения специальных задач по обеспечению обороны и безопасности государства, в том числе противодействия терроризму. Перечни товаров, работ, услуг, закупки которых могут осуществляться в соответствии с настоящим пунктом, утверждаются руководителями таких федеральных органов исполнительной власти; 57) осуществление закупки здания, строения, сооружения, нежилого помещения, земельного участка по результатам торгов, проведение которых является обязательным в соответствии с земельным законодательством, законодательством Российской Федерации об исполнительном производстве, Федеральным законом от 26 октября 2002 года № 127-ФЗ "О несостоятельности (банкротстве)"; 58) закупка материальных ценностей, выпускаемых из государственного материального резерва; 59) осуществление закупок товаров, работ, услуг для обеспечения деятельности дипломатического представительства, консульского учреждения Российской Федерации, торгового представительства Российской Федерации, представительства Российской Федерации при международных (межгосударственных, межправительственных) организациях, представительства и (или) представителя федерального органа исполнительной власти, осуществляющих функции, связанные с деятельностью этого органа за пределами Российской Федерации; 60) осуществление закупок спортивной экипировки, спортивного оборудования и инвентаря, спортивного снаряжения, необходимых для подготовки, участия олимпийской команды России, паралимпийской команды России, спортивных сборных команд Российской Федерации в международных спортивных соревнованиях на основании Единого календарного плана межрегиональных, всероссийских и международных физкультурных мероприятий и спортивных мероприятий; 61) заключение контракта на оказание услуг по подготовке космонавтов, по организации и обеспечению запусков космических аппаратов и управлению ими в полете, по созданию (разработке, изготовлению и испытанию) космической техники; 62) заключение контракта на оказание услуг по хранению материальных ценностей государственного материального резерва; 63) аренда жилых помещений, в том числе находящихся на территории иностранного государства, федеральными органами исполнительной власти или федеральными государственными органами, в которых федеральным законом предусмотрена военная служба, либо уполномоченными ими органами или учреждениями для их предоставления военнослужащим и проживающим совместно с ними членам их семей в соответствии с законодательством Российской Федерации. 2. При осуществлении закупки у единственного поставщика (подрядчика, исполнителя) в случаях, предусмотренных пунктами 6, 6.1, 9, 34 и 50 части 1 настоящей статьи, заказчик обязан направить в срок не позднее одного рабочего дня с даты заключения контракта в контрольный орган в сфере закупок уведомление о такой закупке. Уведомление о такой закупке направляется при ее осуществлении для обеспечения федеральных нужд, нужд субъекта Российской Федерации или муниципальных нужд соответственно в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный на осуществление контроля в сфере закупок, или контрольный орган в сфере государственного оборонного заказа, исполнительный орган субъекта Российской Федерации, орган местного самоуправления муниципального района, орган местного самоуправления муниципального округа или орган местного самоуправления городского округа, уполномоченные на осуществление контроля в сфере закупок. К этому уведомлению прилагается копия заключенного в соответствии с настоящим пунктом контракта с обоснованием его заключения. 3. Извещение об осуществлении закупки у единственного поставщика (подрядчика, исполнителя) не требуется. 4. При осуществлении закупки у единственного поставщика (подрядчика, исполнителя) заказчик определяет цену контракта, заключаемого с единственным поставщиком (подрядчиком, исполнителем), в соответствии с настоящим Федеральным законом. При этом в случаях, предусмотренных пунктами 3, 6, 6.1, 11, 12, 16, 18, 19, 22, 23, 30-35, 37-41, 46 и 49 части 1 настоящей статьи, заказчик обосновывает такую цену в соответствии с настоящим Федеральным законом и включает в контракт обоснование цены контракта. 5. Заключение контракта с единственным поставщиком (подрядчиком, исполнителем) в случае признания определения поставщика (подрядчика, исполнителя) несостоявшимся осуществляется в соответствии с пунктами 24 и 25 части 1 настоящей статьи: 1) на условиях, предусмотренных извещением об осуществлении закупки (если настоящим Федеральным законом предусмотрено извещение об осуществлении закупки), документацией о закупке (если настоящим Федеральным законом предусмотрена документация о закупке); 2) по цене, не превышающей начальную (максимальную) цену контракта, а также цену контракта, предложенную участником закупки (если в соответствии с настоящим Федеральным законом заявка участника закупки содержит предложение о цене контракта и (или) предусмотрена подача участником закупки такого предложения), либо по цене за единицу товара, работы, услуги, рассчитанной в соответствии с подпунктом "в" пункта 1 части 2 статьи 51 настоящего Федерального закона, и максимальному значению цены контракта (в случае, предусмотренном частью 24 статьи 22 настоящего Федерального закона); 3) в порядке, установленном настоящим Федеральным законом для заключения контракта с победителем соответствующего способа определения поставщика (подрядчика, исполнителя), с учетом положений части 9 настоящей статьи. При этом, если при проведении электронной процедуры, закрытой электронной процедуры закупка в соответствии с частью 8 статьи 52, частью 4 статьи 77 настоящего Федерального закона осуществляется у единственного поставщика (подрядчика, исполнителя): а) единственный поставщик (подрядчик, исполнитель) в случаях, предусмотренных статьей 51 настоящего Федерального закона для формирования, размещения информации и документов на электронной площадке, специализированной электронной площадке, формирует и размещает такие информацию и документы в единой информационной системе (если иное не предусмотрено в соответствии с настоящим Федеральным законом); б) положения пункта 2 части 2, подпункта "б" пункта 2 части 3, части 7 статьи 51 настоящего Федерального закона не применяются; 4) по согласованию с контрольным органом в сфере закупок в случае признания несостоявшимися конкурса или аукциона, если начальная (максимальная) цена контракта превышает предельный размер (предельные размеры) начальной (максимальной) цены контракта, который устанавливается Правительством Российской Федерации. 6. При необходимости согласования заключения контракта с единственным поставщиком (подрядчиком, исполнителем) с контрольным органом в сфере закупок в соответствии с пунктом 4 части 5 настоящей статьи заказчик либо уполномоченный орган или уполномоченное учреждение, наделенные полномочиями в соответствии со статьей 26 настоящего Федерального закона, направляет в контрольный орган в сфере закупок обращение о согласовании заключения контракта с единственным поставщиком (подрядчиком, исполнителем) не позднее чем через пять рабочих дней с даты: 1) размещения в единой информационной системе протокола, содержащего информацию о признании определения поставщика (подрядчика, исполнителя) несостоявшимся (в случае, если такой протокол подлежит размещению в единой информационной системе в соответствии с настоящим Федеральным законом); 2) подписания протокола, содержащего информацию о признании определения поставщика (подрядчика, исполнителя) несостоявшимся (в случае, если такой протокол не подлежит размещению в единой информационной системе в соответствии с настоящим Федеральным законом). 7. Обращение о согласовании заключения контракта с единственным поставщиком (подрядчиком, исполнителем) подлежит направлению: 1) при осуществлении закупок для обеспечения федеральных нужд, а также при применении закрытых конкурентных способов - в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный на осуществление контроля в сфере закупок, контрольный орган в сфере государственного оборонного заказа; 2) при осуществлении закупок для обеспечения нужд субъекта Российской Федерации - в исполнительный орган субъекта Российской Федерации, уполномоченный на осуществление контроля в сфере закупок; 3) при осуществлении закупок для обеспечения муниципальных нужд - в орган местного самоуправления муниципального района, орган местного самоуправления муниципального округа или орган местного самоуправления городского округа, уполномоченные на осуществление контроля в сфере закупок. 8. Контрольный орган в сфере закупок обязан рассмотреть обращение о согласовании заключения контракта с единственным поставщиком (подрядчиком, исполнителем) в течение восьми рабочих дней со дня, следующего за днем поступления обращения о согласовании заключения контракта с единственным поставщиком (подрядчиком, исполнителем). По результатам рассмотрения такого обращения и проведения внеплановой проверки контрольный орган в сфере закупок принимает решение о согласовании заключения контракта с единственным поставщиком (подрядчиком, исполнителем) либо об отказе в таком согласовании. 9. При необходимости согласования с контрольным органом в сфере закупок заключения контракта с единственным поставщиком (подрядчиком, исполнителем) в соответствии с пунктом 4 части 5 настоящей статьи должны соблюдаться следующие требования: 1) срок для подписания заказчиком проекта контракта подлежит исчислению со дня, следующего за днем получения заказчиком, или уполномоченным органом, или уполномоченным учреждением, направившими обращение, предусмотренное частью 6 настоящей статьи, решения о согласовании заключения контракта с единственным поставщиком (подрядчиком, исполнителем); 2) контракт не может быть заключен до даты исполнения выданного в соответствии с пунктом 2 части 22 статьи 99 настоящего Федерального закона предписания по результатам проведения внеплановой проверки в соответствии с пунктом 4 части 15 статьи 99 настоящего Федерального закона. В случае, если таким предписанием предусмотрена необходимость внесения изменений в проект контракта, заказчик в соответствии с указанным предписанием вносит изменения в проект контракта и направляет его участнику закупки, с которым заключается контракт, в порядке, установленном для заключения контракта с победителем соответствующего способа определения поставщика (подрядчика, исполнителя); 3) контракт заключается не ранее чем через десять дней со дня размещения в единой информационной системе или подписания соответствующего протокола, указанного в части 6 настоящей статьи, и не позднее чем через двадцать дней с даты получения заказчиком, уполномоченным органом, уполномоченным учреждением решения о согласовании заключения контракта с единственным поставщиком (подрядчиком, исполнителем). Заключение контракта до получения такого решения не допускается. 10. В случае принятия контрольным органом в сфере закупок решения об отказе в согласовании заключения контракта с единственным поставщиком (подрядчиком, исполнителем) определение поставщика признается несостоявшимся. Заказчик вносит изменения в план-график закупок (при необходимости), осуществляет новую закупку в соответствии с настоящим Федеральным законом (при необходимости). 11. Правительством Российской Федерации устанавливаются правила согласования контрольным органом в сфере закупок заключения контракта с единственным поставщиком (подрядчиком, исполнителем) в случае, предусмотренном пунктом 4 части 5 настоящей статьи, которые предусматривают, в частности: 1) порядок направления обращения о согласовании заключения контракта с единственным поставщиком (подрядчиком, исполнителем), требования к составу, содержанию, форме такого обращения; 2) порядок рассмотрения контрольным органом в сфере закупок обращения о согласовании заключения контракта с единственным поставщиком (подрядчиком, исполнителем), основания для принятия решения о согласовании заключения контракта с единственным поставщиком (подрядчиком, исполнителем) либо об отказе в таком согласовании; 3) порядок направления решения о согласовании заключения контракта с единственным поставщиком (подрядчиком, исполнителем) либо об отказе в таком согласовании. 12. В случаях, предусмотренных пунктами 4-5.2 части 1 настоящей статьи, в электронной форме с использованием электронной площадки может осуществляться на сумму, не превышающую пяти миллионов рублей, закупка, по результатам которой заключается контракт на поставку товара или контракт, предметом которого является предоставление права на использование программы для электронной вычислительной машины и (или) базы данных (включая обновления к ним и дополнительные функциональные возможности), в том числе путем предоставления удаленного доступа к ним через информационно-телекоммуникационные сети, в том числе через информационно-телекоммуникационную сеть "Интернет" (далее в настоящей части также - товар). Годовой объем закупок, осуществляемых в таком порядке, не должен превышать сто миллионов рублей. Закупка товара в соответствии с настоящей частью осуществляется в следующем порядке: 1) в целях участия в проводимых на электронной площадке закупках, предусмотренных настоящей частью, участники закупки вправе сформировать на электронной площадке, подписать усиленной электронной подписью и разместить на такой электронной площадке предварительное предложение о поставке товаров (далее - предварительное предложение), содержащее в отношении каждого товара, предлагаемого таким участником закупки к поставкам: а) наименование товара и его характеристики с использованием каталога товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд; б) товарный знак (при наличии); в) наименование страны происхождения товара; г) информацию и документы, определенные в соответствии с пунктом 2 части 2 статьи 14 настоящего Федерального закона. В случае отсутствия этих информации и документов данный товар приравнивается к товару, происходящему из иностранного государства; д) единицу измерения товара по общероссийскому классификатору, используемому для количественной оценки технико-экономических и социальных показателей; е) цену (цены) единицы товара с учетом стоимости доставки, налогов, сборов и иных обязательных платежей, предусмотренных подпунктами "ж" и "з" настоящего пункта количества товара, предлагаемого участником закупки к поставкам, и субъекта (субъектов) Российской Федерации, муниципального (муниципальных) района (районов), муниципального (муниципальных) округа (округов) или городского (городских) округа (округов), в пределах территории (территорий) которого (которых) участник закупки предлагает товар к поставкам; ж) минимальное и (или) максимальное количество товара, предлагаемое участником закупки к поставкам. При этом такое количество товара может быть указано с учетом предусмотренных подпунктом "з" настоящего пункта субъекта (субъектов) Российской Федерации, муниципального (муниципальных) района (районов), муниципального (муниципальных) округа (округов) или городского (городских) округа (округов), в пределах территории (территорий) которого (которых) участник закупки предлагает товар к поставкам; з) наименование субъекта (субъектов) Российской Федерации, муниципального (муниципальных) района (районов), муниципального (муниципальных) округа (округов) или городского (городских) округа (округов) по общероссийскому (общероссийским) классификатору (классификаторам), используемому (используемым) для сопоставимости и автоматизированной обработки информации в разрезах административно-территориального деления, систематизации и однозначной идентификации на всей территории Российской Федерации муниципальных образований и населенных пунктов, входящих в их состав, в пределах территории (территорий) которого (которых) участник закупки предлагает товар к поставкам; и) срок действия предварительного предложения, который не может составлять более одного месяца с даты его размещения на электронной площадке. Участник закупки вправе продлить срок действия предварительного предложения или отозвать его в любой момент до направления оператором электронной площадки заявки заказчику в соответствии с подпунктом "в" пункта 5 настоящей части; к) информацию и документы, предусмотренные подпунктами "н" - "п" пункта 1 части 1 статьи 43 настоящего Федерального закона; л) минимальный (минимальные) срок (сроки) и (или) максимальный (максимальные) срок (сроки) поставки товара с учетом предусмотренных подпунктами "ж" и "з" настоящего пункта количества товара, предлагаемого участником закупки к поставкам, и субъекта (субъектов) Российской Федерации, муниципального (муниципальных) района (районов), муниципального (муниципальных) округа (округов) или городского (городских) округа (округов), в пределах территории (территорий) которого (которых) участник закупки предлагает товар к поставкам. Предусмотренные настоящим подпунктом сроки поставки товара исчисляются календарными днями и указываются в предварительном предложении в календарных днях. При этом неуказание в соответствии с настоящим подпунктом минимального (минимальных) или максимального (максимальных) срока (сроков) означает согласие участника закупки со сроком поставки товара, предусмотренным в извещении об осуществлении закупки в соответствии с подпунктом "в" пункта 3 настоящей части; 2) размещение предварительного предложения в соответствии с пунктом 1 настоящей части означает согласие участника закупки на направление оператором электронной площадки заказчикам предложений о поставке товаров, соответствующих требованиям, установленным в извещениях об осуществлении закупок в соответствии с подпунктом "в" пункта 3 настоящей части. При этом ответственность за достоверность информации и документов, содержащихся в предварительном предложении, за соответствие указанных информации и документов требованиям, установленным законодательством Российской Федерации, несет участник закупки. Предусмотренное настоящим пунктом предварительное предложение о поставке товара признается заявкой на участие в закупке, поданной участником закупки, начиная с осуществления оператором электронной площадки действия, предусмотренного подпунктом "а" пункта 5 настоящей части. Участник закупки в порядке, установленном пунктом 1 настоящей части для формирования и размещения предварительного предложения, вправе внести в предварительное предложение изменения. При этом такие изменения применяются к отношениям, связанным с участием в закупках, извещения об осуществлении которых размещены в единой информационной системе после размещения на электронной площадке таких изменений; 3) заказчик формирует с использованием единой информационной системы, подписывает усиленной электронной подписью и размещает в единой информационной системе извещение об осуществлении закупки, содержащее: а) адрес электронной площадки в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет"; б) информацию, указанную в пунктах 1-3, 9, 10, 13, 15, 17, 18 и 24 части 1 статьи 42 настоящего Федерального закона; в) наименование товара и его характеристики с использованием каталога товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд, начальную цену единицы товара с учетом стоимости доставки, налогов, сборов и иных обязательных платежей, количество закупаемого товара, единицу измерения товара по общероссийскому классификатору, используемому для количественной оценки технико-экономических и социальных показателей, срок и место поставки товара по общероссийскому (общероссийским) классификатору (классификаторам), используемому (используемым) для сопоставимости и автоматизированной обработки информации в разрезах административно-территориального деления, систематизации и однозначной идентификации на всей территории Российской Федерации муниципальных образований и населенных пунктов, входящих в их состав. Предусмотренный настоящим подпунктом срок поставки товара исчисляется календарными днями и указывается в извещении об осуществлении закупки в календарных днях; г) информацию о возможности одностороннего отказа от исполнения контракта в соответствии с положениями частей 8-23 и 25 статьи 95 настоящего Федерального закона; д) требования, предъявляемые к участникам закупки и предусмотренные частями 1 и 2 статьи 31 настоящего Федерального закона (при наличии); е) требование, устанавливаемое в соответствии с частью 1.1 статьи 31 настоящего Федерального закона (при наличии); 4) извещение об осуществлении закупки, предусмотренное пунктом 3 настоящей части, должно содержать проект контракта, а также обоснование цены контракта у единственного поставщика. Внесение изменений в такое извещение не допускается; 5) в течение одного часа с момента размещения в единой информационной системе извещения об осуществлении закупки оператор электронной площадки с учетом положений пункта 8 настоящей части с использованием электронной площадки: а) определяет из числа всех предварительных предложений, размещенных в соответствии с пунктом 1 настоящей части, не более пяти заявок на участие в закупке (предварительных предложений), соответствующих требованиям, установленным в извещении об осуществлении закупки в соответствии с подпунктами "в" и "е" пункта 3 настоящей части, и содержащих наименьшие цены за единицу товара, являющегося объектом закупки. При этом при определении таких заявок не учитываются заявки участников закупки, у которых отсутствует не заблокированное в соответствии с подпунктом "г" настоящего пункта количество товара в размере количества закупаемого товара, предусмотренного в извещении об осуществлении закупки в соответствии с подпунктом "в" пункта 3 настоящей части; б) присваивает каждой заявке на участие в закупке, предусмотренной подпунктом "а" настоящего пункта, идентификационный номер, порядковый номер в порядке возрастания цены за единицу товара, предусмотренной подпунктом "е" пункта 1 настоящей части. Первый порядковый номер присваивается заявке на участие в закупке, содержащей наименьшую цену за единицу товара. В случае, если несколько заявок на участие в закупке содержат одинаковую цену за единицу товара, меньший порядковый номер присваивается заявке на участие в закупке, поданной участником закупки, разместившим в соответствии с пунктом 1 настоящей части предварительное предложение в отношении такого товара ранее других участников закупки. В случае, если в соответствии с подпунктом "а" настоящего пункта определена одна заявка на участие в закупке, такой заявке присваивается первый порядковый номер; в) направляет заказчику заявки на участие в закупке (с указанием присвоенных в соответствии с подпунктом "б" настоящего пункта порядковых номеров), предусмотренные подпунктом "а" настоящего пункта и содержащие информацию и документы, предусмотренные подпунктами "а" - "е" и "к" пункта 1 настоящей части, пунктом 2 части 6 статьи 43 настоящего Федерального закона; г) в случае указания участником закупки в предварительном предложении в соответствии с подпунктом "ж" пункта 1 настоящей части максимального количества товара блокирует количество товара, указанное в соответствии с таким подпунктом в предварительном предложении каждого участника закупки, заявка которого направлена в соответствии с подпунктом "в" настоящего пункта, в размере предусмотренного в извещении об осуществлении закупки в соответствии с подпунктом "в" пункта 3 настоящей части количества закупаемого товара; 6) не позднее одного рабочего дня со дня, следующего за днем получения информации и документов, предусмотренных подпунктом "в" пункта 5 настоящей части, заказчик: а) принимает в отношении каждой заявки решение о соответствии заявки на участие в закупке требованиям, установленным в извещении об осуществлении закупки, или решение об отклонении заявки на участие в закупке в случае непредставления информации и документов, предусмотренных подпунктом "в" пункта 5 настоящей части, несоответствия таких информации и документов требованиям, установленным в извещении об осуществлении закупки, либо в случаях, предусмотренных пунктами 3-6, 8 части 12 статьи 48 настоящего Федерального закона; б) на основании решений, предусмотренных подпунктом "а" настоящего пункта, присваивает каждой заявке на участие в закупке, которая не отклонена, порядковый номер в порядке возрастания цены за единицу товара, предусмотренной подпунктом "е" пункта 1 настоящей части, с учетом положений нормативных правовых актов, принятых в соответствии со статьей 14 настоящего Федерального закона. Первый порядковый номер присваивается заявке на участие в закупке, содержащей наименьшую цену за единицу товара, или являющейся единственной заявкой, которая не отклонена в соответствии с подпунктом "а" настоящего пункта; в) формирует с использованием электронной площадки протокол подведения итогов определения поставщика, подписывает его усиленной электронной подписью лица, имеющего право действовать от имени заказчика, и направляет оператору электронной площадки, который в течение одного часа с момента получения такого протокола размещает его в единой информационной системе и на электронной площадке, а также размещает в единой информационной системе (без размещения на официальном сайте) информацию, указанную в подпунктах "а" и "е" пункта 1 части 1 статьи 43 настоящего Федерального закона, идентификационные номера заявок и номера реестровых записей участников закупки, заявки которых направлены заказчику в соответствии с подпунктом "в" пункта 5 настоящей части. Такой протокол должен содержать дату подведения итогов, идентификационные номера заявок и информацию о решениях, предусмотренных подпунктом "а" настоящего пункта, обоснование решения об отклонении заявки на участие в закупке (в случае принятия такого решения), содержащее указание на положения заявки на участие в закупке, а также положения настоящего Федерального закона, извещения об осуществлении закупки, которым не соответствует такая заявка, а также информацию, предусмотренную подпунктом "б" настоящего пункта; 7) заключение контракта осуществляется с участником закупки, заявке которого присвоен первый номер, в порядке, установленном статьей 51 настоящего Федерального закона, с учетом особенностей, предусмотренных частью 6 статьи 50 настоящего Федерального закона; 8) в случае отсутствия заявок на участие в закупке, соответствующих требованиям, установленным в извещении об осуществлении закупки в соответствии с подпунктами "в" и "е" пункта 3 настоящей части, оператор электронной площадки в срок, предусмотренный пунктом 5 настоящей части, направляет заказчику уведомление об отсутствии заявок на участие в закупке, а также размещает такое уведомление в единой информационной системе; 9) в случае указания в соответствии с подпунктом "ж" пункта 1 настоящей части участником закупки, заявка которого направлена заказчику в соответствии с подпунктом "в" пункта 5 настоящей части, в предварительном предложении максимального количества товара оператор электронной площадки не позднее одного часа с момента: а) размещения в соответствии с подпунктом "в" пункта 6 настоящей части протокола подведения итогов определения поставщика прекращает блокирование количества товара, осуществленное в соответствии с подпунктом "г" пункта 5 настоящей части, участников закупки, за исключением участника закупки, с которым в соответствии с настоящим Федеральным законом заключается контракт; б) заключения в соответствии с настоящим Федеральным законом контракта автоматически уменьшает указанное в предварительном предложении участника закупки, с которым заключен контракт, количество товара, предусмотренное подпунктом "ж" пункта 1 настоящей части, на количество закупаемого товара, предусмотренного в извещении об осуществлении закупки в соответствии с подпунктом "в" пункта 3 настоящей части; в) размещения в соответствии с подпунктом "а" пункта 2 части 6 статьи 51 настоящего Федерального закона протокола об уклонении участника закупки от заключения контракта или в соответствии с частью 11 статьи 31 настоящего Федерального закона протокола об отказе от заключения контракта прекращает блокирование количества товара, осуществленное в соответствии с подпунктом "г" пункта 5 настоящей части, такого участника закупки. 13. При осуществлении закупок, предусмотренных частью 12 настоящей статьи, обеспечивается доступность информации обо всех предварительных предложениях, размещенных участниками закупок на всех электронных площадках, посредством информационного взаимодействия с единой информационной системой. Требования к такому информационному взаимодействию устанавливаются Правительством Российской Федерации. 14. В случаях, предусмотренных частью 1 настоящей статьи, допускается заключение контракта с использованием единой информационной системы в порядке, установленном пунктом 3 части 5 настоящей статьи. В случаях, предусмотренных пунктами 2 (за исключением случая, если в предусмотренных пунктом 2 части 1 настоящей статьи указе или распоряжении Президента Российской Федерации, постановлении или распоряжении Правительства Российской Федерации установлено условие о заключении контракта без использования единой информационной системы), 6, 6.1, 11, 12, 54 и 55 части 1 настоящей статьи, заключение контракта осуществляется в порядке, установленном пунктом 3 части 5 настоящей статьи. При заключении в соответствии с настоящей частью контракта в случаях, предусмотренных пунктами 1, 8, 22 и 29 части 1 настоящей статьи, заказчик вправе осуществлять предусмотренное пунктом 1 части 2 статьи 51 настоящего Федерального закона формирование содержащихся в проекте контракта информации и документов без использования единой информационной системы, за исключением формирования цены контракта и идентификационного кода закупки. При включении информации и документов о контракте, заключенном в порядке, установленном пунктом 3 части 5 настоящей статьи, в реестр контрактов, заключенных заказчиками, и при исполнении такого контракта применяются положения настоящего Федерального закона, касающиеся контракта, заключенного по результатам проведения электронной процедуры. §7. Исполнение, изменение, расторжение контракта Статья94. Особенности исполнения контракта 1. Исполнение контракта включает в себя следующий комплекс мер, реализуемых после заключения контракта и направленных на достижение целей осуществления закупки путем взаимодействия заказчика с поставщиком (подрядчиком, исполнителем) в соответствии с гражданским законодательством и настоящим Федеральным законом, в том числе: 1) приемку поставленного товара, выполненной работы (ее результатов), оказанной услуги, отдельных этапов исполнения контракта, предусмотренных контрактом, включая проведение в соответствии с настоящим Федеральным законом экспертизы поставленного товара, результатов выполненной работы, оказанной услуги, отдельных этапов исполнения контракта; 2) оплату заказчиком поставщику (подрядчику, исполнителю) поставленного товара, выполненной работы (ее результатов), оказанной услуги, а также отдельных этапов исполнения контракта; 3) взаимодействие заказчика с поставщиком (подрядчиком, исполнителем) при исполнении, изменении, расторжении контракта в соответствии со статьей 95 настоящего Федерального закона, применении мер ответственности и совершении иных действий в случае нарушения поставщиком (подрядчиком, исполнителем) или заказчиком условий контракта. 2. Поставщик (подрядчик, исполнитель) в соответствии с условиями контракта обязан своевременно предоставлять достоверную информацию о ходе исполнения своих обязательств, в том числе о сложностях, возникающих при исполнении контракта, а также к установленному контрактом сроку обязан предоставить заказчику результаты поставки товара, выполнения работы или оказания услуги, предусмотренные контрактом, результаты отдельного этапа исполнения контракта, при этом заказчик обязан обеспечить приемку поставленного товара, выполненной работы или оказанной услуги в соответствии с настоящей статьей. 3. Для проверки предоставленных поставщиком (подрядчиком, исполнителем) результатов, предусмотренных контрактом, в части их соответствия условиям контракта заказчик обязан провести экспертизу. Экспертиза результатов, предусмотренных контрактом, может проводиться заказчиком своими силами или к ее проведению могут привлекаться эксперты, экспертные организации на основании контрактов, заключенных в соответствии с настоящим Федеральным законом. 4. Часть утратила силу с 31 июля 2019 года - Федеральный закон от 1 мая 2019 года № 71-ФЗ. - См. предыдущую редакцию. 4.1. Правительство Российской Федерации вправе определить случаи обязательного проведения экспертами, экспертными организациями экспертизы предусмотренных контрактом поставленных товаров, выполненных работ, оказанных услуг. 5. Для проведения экспертизы поставленного товара, выполненной работы или оказанной услуги эксперты, экспертные организации имеют право запрашивать у заказчика и поставщика (подрядчика, исполнителя) дополнительные материалы, относящиеся к условиям исполнения контракта и отдельным этапам исполнения контракта. В случае, если по результатам такой экспертизы установлены нарушения требований контракта, не препятствующие приемке поставленного товара, выполненной работы или оказанной услуги, в заключении могут содержаться предложения об устранении данных нарушений, в том числе с указанием срока их устранения. 6. По решению заказчика для приемки поставленного товара, выполненной работы или оказанной услуги, результатов отдельного этапа исполнения контракта может создаваться приемочная комиссия, которая состоит не менее чем из пяти человек. Приемочная комиссия правомочна осуществлять свои функции, если в заседании приемочной комиссии участвует не менее чем пятьдесят процентов общего числа ее членов. Полномочия члена приемочной комиссии не могут быть переданы другому лицу. 7. Приемка результатов отдельного этапа исполнения контракта, а также поставленного товара, выполненной работы или оказанной услуги осуществляется в порядке и в сроки, которые установлены контрактом, и оформляется документом о приемке, который подписывается заказчиком (в случае создания приемочной комиссии подписывается всеми членами приемочной комиссии и утверждается заказчиком), либо поставщику (подрядчику, исполнителю) в те же сроки заказчиком направляется в письменной форме мотивированный отказ от подписания такого документа. В случае привлечения заказчиком для проведения указанной экспертизы экспертов, экспертных организаций при принятии решения о приемке или об отказе в приемке результатов отдельного этапа исполнения контракта либо поставленного товара, выполненной работы или оказанной услуги заказчик, приемочная комиссия должны учитывать отраженные в заключении по результатам указанной экспертизы предложения экспертов, экспертных организаций, привлеченных для ее проведения. 7.1. В случае установления заказчиком требования об обеспечении гарантийных обязательств оформление документа о приемке (за исключением отдельного этапа исполнения контракта) поставленного товара, выполненной работы (ее результатов), оказанной услуги осуществляется после предоставления поставщиком (подрядчиком, исполнителем) такого обеспечения в соответствии с настоящим Федеральным законом в порядке и в сроки, которые установлены контрактом. 7.2. При исполнении контракта жизненного цикла оформление документа о приемке поставленного товара или выполненной работы (в том числе при необходимости проектирования объекта капитального строительства, создания товара, который должен быть создан в результате выполнения работы) осуществляется после предоставления поставщиком (подрядчиком) в соответствии с настоящим Федеральным законом в порядке и в сроки, которые установлены контрактом, обеспечения исполнения контракта в части последующего обслуживания, при необходимости эксплуатации в течение срока службы, ремонта и (или) утилизации поставленного товара или созданного в результате выполнения работы объекта капитального строительства или товара. 8. Заказчик вправе не отказывать в приемке результатов отдельного этапа исполнения контракта либо поставленного товара, выполненной работы или оказанной услуги в случае выявления несоответствия этих результатов либо этих товара, работы, услуги условиям контракта, если выявленное несоответствие не препятствует приемке этих результатов либо этих товара, работы, услуги и устранено поставщиком (подрядчиком, исполнителем). 9. Часть утратила силу с 12 мая 2019 года - Федеральный закон от 1 мая 2019 года № 71-ФЗ. - См. предыдущую редакцию. 10. Часть утратила силу с 12 мая 2019 года - Федеральный закон от 1 мая 2019 года № 71-ФЗ. - См. предыдущую редакцию. 11. Часть утратила силу с 12 мая 2019 года - Федеральный закон от 1 мая 2019 года № 71-ФЗ. - См. предыдущую редакцию. 12. Часть утратила силу с 12 мая 2019 года - Федеральный закон от 1 мая 2019 года № 71-ФЗ. - См. предыдущую редакцию. 13. При исполнении контракта, заключенного по результатам проведения электронных процедур, закрытых электронных процедур (за исключением закрытых электронных процедур, проводимых федеральными органами исполнительной власти, осуществляющими функции по выработке и реализации государственной политики в области обороны, в области государственной охраны, государственного управления в области обеспечения безопасности Российской Федерации, в сфере деятельности войск национальной гвардии Российской Федерации, подведомственными им государственными учреждениями, государственными унитарными предприятиями, в случае, предусмотренном пунктом 5 части 11 статьи 24 настоящего Федерального закона): 1) поставщик (подрядчик, исполнитель) в срок, установленный в контракте в соответствии с подпунктом "а" пункта 1 части 2 статьи 51 настоящего Федерального закона, формирует с использованием единой информационной системы, подписывает усиленной электронной подписью лица, имеющего право действовать от имени поставщика (подрядчика, исполнителя), и размещает в единой информационной системе документ о приемке, который должен содержать: а) включенные в контракт в соответствии с пунктом 1 части 2 статьи 51 настоящего Федерального закона идентификационный код закупки, наименование, место нахождения заказчика, наименование объекта закупки, место поставки товара, выполнения работы, оказания услуги, информацию о поставщике (подрядчике, исполнителе), предусмотренную подпунктами "а", "г" и "е" части 1 статьи 43 настоящего Федерального закона, единицу измерения поставленного товара (при осуществлении закупки товара, в том числе поставляемого заказчику при выполнении закупаемых работ, оказании закупаемых услуг), выполненной работы, оказанной услуги; б) наименование поставленного товара, выполненной работы, оказанной услуги; в) наименование страны происхождения поставленного товара (при осуществлении закупки товара, в том числе поставляемого заказчику при выполнении закупаемых работ, оказании закупаемых услуг); г) информацию о количестве поставленного товара (при осуществлении закупки товара, в том числе поставляемого заказчику при выполнении закупаемых работ, оказании закупаемых услуг); д) информацию об объеме выполненной работы, оказанной услуги; е) стоимость исполненных поставщиком (подрядчиком, исполнителем) обязательств, предусмотренных контрактом, с указанием цены за единицу поставленного товара (при осуществлении закупки товара, в том числе поставляемого заказчику при выполнении закупаемых работ, оказании закупаемых услуг), выполненной работы, оказанной услуги; ж) иную информацию с учетом требований, установленных в соответствии с частью 3 статьи 5 настоящего Федерального закона; 2) к документу о приемке, предусмотренному пунктом 1 настоящей части, могут прилагаться документы, которые считаются его неотъемлемой частью. При этом в случае, если информация, содержащаяся в прилагаемых документах, не соответствует информации, содержащейся в документе о приемке, приоритет имеет предусмотренная пунктом 1 настоящей части информация, содержащаяся в документе о приемке; 3) документ о приемке, подписанный поставщиком (подрядчиком, исполнителем), не позднее одного часа с момента его размещения в единой информационной системе в соответствии с пунктом 1 настоящей части автоматически с использованием единой информационной системы направляется заказчику. Датой поступления заказчику документа о приемке, подписанного поставщиком (подрядчиком, исполнителем), считается дата размещения в соответствии с настоящим пунктом такого документа в единой информационной системе в соответствии с часовой зоной, в которой расположен заказчик; 4) в срок, установленный контрактом, но не позднее двадцати рабочих дней, следующих за днем поступления документа о приемке в соответствии с пунктом 3 настоящей части, заказчик (за исключением случая создания приемочной комиссии в соответствии с частью 6 настоящей статьи) осуществляет одно из следующих действий: а) подписывает усиленной электронной подписью лица, имеющего право действовать от имени заказчика, и размещает в единой информационной системе документ о приемке; б) формирует с использованием единой информационной системы, подписывает усиленной электронной подписью лица, имеющего право действовать от имени заказчика, и размещает в единой информационной системе мотивированный отказ от подписания документа о приемке с указанием причин такого отказа; 5) в случае создания в соответствии с частью 6 настоящей статьи приемочной комиссии не позднее двадцати рабочих дней, следующих за днем поступления заказчику документа о приемке в соответствии с пунктом 3 настоящей части: а) члены приемочной комиссии подписывают усиленными электронными подписями поступивший документ о приемке или формируют с использованием единой информационной системы, подписывают усиленными электронными подписями мотивированный отказ от подписания документа о приемке с указанием причин такого отказа. При этом, если приемочная комиссия включает членов, не являющихся работниками заказчика, допускается осуществлять подписание документа о приемке, составление мотивированного отказа от подписания документа о приемке, подписание такого отказа без использования усиленных электронных подписей и единой информационной системы; б) после подписания членами приемочной комиссии в соответствии с подпунктом "а" настоящего пункта документа о приемке или мотивированного отказа от подписания документа о приемке заказчик подписывает документ о приемке или мотивированный отказ от подписания документа о приемке усиленной электронной подписью лица, имеющего право действовать от имени заказчика, и размещает их в единой информационной системе. Если члены приемочной комиссии в соответствии с подпунктом "а" настоящего пункта не использовали усиленные электронные подписи и единую информационную систему, заказчик прилагает подписанные ими документы в форме электронных образов бумажных документов; 6) документ о приемке, мотивированный отказ от подписания документа о приемке не позднее одного часа с момента размещения в единой информационной системе в соответствии с подпунктами "а" и "б" пункта 4 или подпунктом "б" пункта 5 настоящей части направляются автоматически с использованием единой информационной системы поставщику (подрядчику, исполнителю). Датой поступления поставщику (подрядчику, исполнителю) документа о приемке, мотивированного отказа от подписания документа о приемке считается дата размещения в соответствии с настоящим пунктом таких документа о приемке, мотивированного отказа в единой информационной системе в соответствии с часовой зоной, в которой расположен поставщик (подрядчик, исполнитель); 7) в случае получения в соответствии с пунктом 6 настоящей части мотивированного отказа от подписания документа о приемке поставщик (подрядчик, исполнитель) вправе устранить причины, указанные в таком мотивированном отказе, и направить заказчику документ о приемке в порядке, предусмотренном настоящей частью; 8) датой приемки поставленного товара, выполненной работы, оказанной услуги считается дата размещения в единой информационной системе документа о приемке, подписанного заказчиком. 14. Внесение исправлений в документ о приемке, оформленный в соответствии с частью 13 настоящей статьи, осуществляется путем формирования, подписания усиленными электронными подписями лиц, имеющих право действовать от имени поставщика (подрядчика, исполнителя), заказчика, и размещения в единой информационной системе исправленного документа о приемке. 15. В случаях, предусмотренных частью 5 статьи 103 настоящего Федерального закона, документы, указанные в частях 13 и 14 настоящей статьи, не размещаются на официальном сайте. 16. В случае обмена документами при применении мер ответственности и совершении иных действий в связи с нарушением поставщиком (подрядчиком, исполнителем) или заказчиком условий контракта в отношении контракта, заключенного по результатам электронных процедур, закрытых электронных процедур (за исключением закрытых электронных процедур, проводимых федеральными органами исполнительной власти, осуществляющими функции по выработке и реализации государственной политики в области обороны, в области государственной охраны, государственного управления в области обеспечения безопасности Российской Федерации, в сфере деятельности войск национальной гвардии Российской Федерации, подведомственными им государственными учреждениями, государственными унитарными предприятиями, в случае, предусмотренном пунктом 5 части 11 статьи 24 настоящего Федерального закона), такой обмен осуществляется с использованием единой информационной системы путем направления электронных уведомлений. Такие уведомления формируются с использованием единой информационной системы, подписываются усиленной электронной подписью лица, имеющего право действовать от имени заказчика, поставщика (подрядчика, исполнителя), и размещаются в единой информационной системе без размещения на официальном сайте. Статья95. Изменение, расторжение контракта 1. Изменение существенных условий контракта при его исполнении не допускается, за исключением их изменения по соглашению сторон в следующих случаях: 1) Пункт утратил силу с 1 января 2022 года - Федеральный закон от 2 июля 2021 года № 360-ФЗ - см. предыдущую редакцию; 1.1) при снижении цены контракта без изменения предусмотренных контрактом количества товара, объема работы или услуги, качества поставляемого товара, выполняемой работы, оказываемой услуги и иных условий контракта; 1.2) если по предложению заказчика увеличиваются предусмотренные контрактом (за исключением контракта, предметом которого является выполнение работ по строительству, реконструкции, капитальному ремонту, сносу объекта капитального строительства, геологическому изучению недр, проведению работ по сохранению объектов культурного наследия (памятников истории и культуры) народов Российской Федерации) количество товара, объем работы или услуги не более чем на десять процентов или уменьшаются предусмотренные контрактом количество поставляемого товара, объем выполняемой работы или оказываемой услуги не более чем на десять процентов. При этом по соглашению сторон допускается изменение с учетом положений бюджетного законодательства Российской Федерации цены контракта пропорционально дополнительному количеству товара, дополнительному объему работы или услуги исходя из установленной в контракте цены единицы товара, работы или услуги, но не более чем на десять процентов цены контракта. При уменьшении предусмотренных контрактом количества товара, объема работы или услуги стороны контракта обязаны уменьшить цену контракта исходя из цены единицы товара, работы или услуги. Цена единицы дополнительно поставляемого товара или цена единицы товара при уменьшении предусмотренного контрактом количества поставляемого товара должна определяться как частное от деления первоначальной цены контракта на предусмотренное в контракте количество такого товара; 1.3) при изменении объема и (или) видов выполняемых работ по контракту, предметом которого является выполнение работ по строительству, реконструкции, капитальному ремонту, сносу объекта капитального строительства, геологическому изучению недр, проведению работ по сохранению объектов культурного наследия (памятников истории и культуры) народов Российской Федерации, а также по контрактам, предусмотренным частями 16 и 16.1 статьи 34 настоящего Федерального закона. При этом допускается изменение с учетом положений бюджетного законодательства Российской Федерации цены контракта не более чем на десять процентов цены контракта; 1.4) если Правительством Российской Федерации принято решение о введении специальных мер в сфере экономики, предусмотренное пунктом 1 статьи 26.1 Федерального закона от 31 мая 1996 года № 61-ФЗ "Об обороне", и предметом контракта является поставка товара, выполнение работы, оказание услуги по государственному оборонному заказу. По предложению заказчиков, являющихся федеральными органами исполнительной власти, осуществляющими функции по выработке и реализации государственной политики в области обороны, в области гражданской обороны, защиты населения и территорий от чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера, в области государственной охраны, государственного управления в области обеспечения безопасности Российской Федерации, в сфере деятельности войск национальной гвардии Российской Федерации, допускается увеличение предусмотренных таким контрактом количества поставляемого товара, объема выполняемой работы или оказываемой услуги либо уменьшение предусмотренных таким контрактом количества поставляемого товара, объема выполняемой работы или оказываемой услуги. При этом допускается изменение цены контракта с учетом положений бюджетного законодательства Российской Федерации и в пределах основных показателей государственного оборонного заказа пропорционально дополнительному количеству товара, дополнительному объему работы или услуги исходя из установленной в контракте цены единицы товара, работы или услуги. При уменьшении предусмотренных контрактом количества поставляемого товара, объема выполняемой работы или оказываемой услуги стороны контракта обязаны уменьшить цену контракта исходя из цены единицы товара, работы или услуги. Цена единицы дополнительно поставляемого товара или цена единицы товара при уменьшении предусмотренного контрактом количества поставляемого товара должна определяться как частное от деления первоначальной цены контракта на предусмотренное в контракте количество такого товара; 2) если цена заключенного для обеспечения федеральных нужд на срок не менее чем три года контракта составляет либо превышает размер цены, установленный Правительством Российской Федерации, и исполнение указанного контракта по независящим от сторон контракта обстоятельствам без изменения его условий невозможно, данные условия могут быть изменены на основании решения Правительства Российской Федерации; 3) если цена заключенного для обеспечения нужд субъекта Российской Федерации на срок не менее чем три года контракта составляет или превышает размер цены, установленный Правительством Российской Федерации, и исполнение указанного контракта по независящим от сторон контракта обстоятельствам без изменения его условий невозможно, данные условия могут быть изменены на основании решения высшего исполнительного органа субъекта Российской Федерации; 4) если цена заключенного для обеспечения муниципальных нужд на срок не менее одного года контракта составляет или превышает размер цены, установленный Правительством Российской Федерации, и исполнение указанного контракта по независящим от сторон контракта обстоятельствам без изменения его условий невозможно, указанные условия могут быть изменены на основании решения местной администрации; 5) изменение в соответствии с законодательством Российской Федерации регулируемых цен (тарифов) на товары, работы, услуги; 6) в случаях, предусмотренных пунктом 6 статьи 161 Бюджетного кодекса Российской Федерации, при уменьшении ранее доведенных до государственного или муниципального заказчика как получателя бюджетных средств лимитов бюджетных обязательств. При этом государственный или муниципальный заказчик в ходе исполнения контракта обеспечивает согласование новых условий контракта, в том числе цены и (или) сроков исполнения контракта и (или) количества товара, объема работы или услуги, предусмотренных контрактом; 7) в случае заключения контракта с иностранной организацией на лечение гражданина Российской Федерации за пределами территории Российской Федерации цена контракта может быть изменена при увеличении или уменьшении по медицинским показаниям перечня услуг, связанных с лечением гражданина Российской Федерации; 8) если при исполнении заключенного на срок не менее одного года контракта, предусмотренного частью 16 (при условии, что контракт жизненного цикла предусматривает проектирование, строительство, реконструкцию, капитальный ремонт объекта капитального строительства) и частью 16.1 статьи 34 настоящего Федерального закона, контракта, предметом которого является выполнение работ по строительству, реконструкции, капитальному ремонту, сносу объекта капитального строительства, геологическому изучению недр, проведению работ по сохранению объектов культурного наследия, цена которого составляет или превышает предельный размер (предельные размеры) цены, установленный Правительством Российской Федерации, возникли независящие от сторон контракта обстоятельства, влекущие невозможность его исполнения, в том числе необходимость внесения изменений в проектную документацию. Предусмотренное настоящим пунктом изменение осуществляется при наличии в письменной форме обоснования такого изменения на основании решения Правительства Российской Федерации, высшего исполнительного органа субъекта Российской Федерации, местной администрации при осуществлении закупки для федеральных нужд, нужд субъекта Российской Федерации, муниципальных нужд соответственно и при условии, что такое изменение не приведет к увеличению срока исполнения контракта и (или) цены контракта более чем на тридцать процентов. При этом в указанный срок не включается срок получения в соответствии с законодательством Российской Федерации положительного заключения экспертизы проектной документации в случае необходимости внесения в нее изменений; 9) если контракт, предусмотренный частью 16 (при условии, что контракт жизненного цикла предусматривает проектирование, строительство, реконструкцию, капитальный ремонт объекта капитального строительства) и частью 16.1 статьи 34 настоящего Федерального закона, контракт, предметом которого является выполнение работ по строительству, реконструкции, капитальному ремонту, сносу объекта капитального строительства, геологическому изучению недр, проведению работ по сохранению объектов культурного наследия, по независящим от сторон контракта обстоятельствам, влекущим невозможность его исполнения, в том числе необходимость внесения изменений в проектную документацию, либо по вине подрядчика не исполнен в установленный в контракте срок, допускается однократное изменение срока исполнения контракта на срок, не превышающий срока исполнения контракта, предусмотренного при его заключении. При этом в случае, если обеспечение исполнения контракта осуществлено путем внесения денежных средств, по соглашению сторон определяется новый срок возврата заказчиком подрядчику денежных средств, внесенных в качестве обеспечения исполнения контракта. В случае неисполнения контракта в срок по вине подрядчика предусмотренное настоящим пунктом изменение срока осуществляется при условии отсутствия неисполненных подрядчиком требований об уплате неустоек (штрафов, пеней), предъявленных заказчиком в соответствии с настоящим Федеральным законом, предоставления подрядчиком в соответствии с настоящим Федеральным законом обеспечения исполнения контракта; 10) в случае заключения контракта с единственным поставщиком (подрядчиком, исполнителем) в соответствии с пунктами 1, 3, 8, 21, 22, 23, 29, 32, 34, 40, 41, 46, 51, 52, 56, 59 и 62 части 1 статьи 93 настоящего Федерального закона; 11) если при исполнении контракта, предусмотренного частью 16 (при условии, что контракт жизненного цикла предусматривает проектирование, строительство, реконструкцию, капитальный ремонт объекта капитального строительства) и частью 16.1 статьи 34 настоящего Федерального закона, сметная стоимость строительства, реконструкции, капитального ремонта, определенная по результатам проверки на предмет достоверности ее определения в ходе проведения государственной экспертизы проектной документации, превышает цену такого контракта. Предусмотренное настоящим пунктом изменение существенных условий осуществляется с учетом такой сметной стоимости строительства, реконструкции, капитального ремонта объекта капитального строительства на основании решения Правительства Российской Федерации, высшего исполнительного органа субъекта Российской Федерации, местной администрации при осуществлении закупки для федеральных нужд, нужд субъекта Российской Федерации, муниципальных нужд соответственно и при условии, что такое изменение существенных условий не приведет к увеличению цены контракта более чем на тридцать процентов; 12) если при исполнении контракта изменяется срок исполнения отдельного этапа (отдельных этапов) исполнения контракта в рамках срока исполнения контракта, предусмотренного при его заключении; 13) если при исполнении заключенного на срок не менее одного года контракта, предметом которого является выполнение научно-исследовательских, опытно-конструкторских или технологических работ, цена которого составляет или превышает предельный размер (предельные размеры) цены, установленный Правительством Российской Федерации, возникли независящие от сторон контракта обстоятельства, влекущие невозможность его исполнения. Предусмотренное настоящим пунктом изменение осуществляется при наличии в письменной форме обоснования такого изменения на основании решения Правительства Российской Федерации, высшего исполнительного органа субъекта Российской Федерации, местной администрации при осуществлении закупки для федеральных нужд, нужд субъекта Российской Федерации, муниципальных нужд соответственно и при условии, что такое изменение не приведет к увеличению срока исполнения контракта и (или) цены контракта более чем на тридцать процентов. 1.1. Часть дополнительно включена с 31 декабря 2014 года Федеральным законом от 31 декабря 2014 года № 498-ФЗ; не действует с 1 января 2017 года - Федеральный закон от 29 декабря 2015 года № 390-ФЗ. - См. предыдущую редакцию. 1.2. В случае, если при исполнении контракта, предусмотренного частью 16 (при условии, что контракт жизненного цикла предусматривает проектирование, строительство, реконструкцию, капитальный ремонт объекта капитального строительства) и частью 16.1 статьи 34 настоящего Федерального закона, цена такого контракта превышает сметную стоимость строительства, реконструкции, капитального ремонта объекта капитального строительства, определенную по результатам проверки на предмет достоверности ее определения в ходе проведения государственной экспертизы проектной документации, цена такого контракта должна быть уменьшена с учетом указанной сметной стоимости строительства, реконструкции, капитального ремонта объекта капитального строительства. 1.3. Предусмотренные частью 1 настоящей статьи изменения осуществляются при условии предоставления поставщиком (подрядчиком, исполнителем) в соответствии с настоящим Федеральным законом обеспечения исполнения контракта, если такие изменения влекут возникновение новых обязательств поставщика (подрядчика, исполнителя), не обеспеченных ранее предоставленным обеспечением исполнения контракта, и если при определении поставщика (подрядчика, исполнителя) требование обеспечения исполнения контракта установлено в соответствии со статьей 96 настоящего Федерального закона. При этом: 1) размер обеспечения может быть уменьшен в порядке и случаях, предусмотренных частями 7-7.3 статьи 96 настоящего Федерального закона; 2) обеспечение исполнения контракта может быть предоставлено путем внесения соответствующих изменений в условия ранее предоставленной заказчику независимой гарантии; 3) если обеспечение исполнения контракта осуществляется путем предоставления новой независимой гарантии, возврат заказчиком ранее предоставленной ему независимой гарантии предоставившему ее гаранту не осуществляется, взыскание по ней не производится, заказчик признается отказавшимся от своих прав по ранее предоставленной независимой гарантии, обязательство гаранта перед заказчиком по ранее предоставленной независимой гарантии прекращается с момента выдачи новой независимой гарантии; 4) если при увеличении в соответствии с настоящей статьей цены контракта обеспечение исполнения контракта осуществляется путем внесения денежных средств, поставщик (подрядчик, исполнитель) вносит на счет, на котором в соответствии с законодательством Российской Федерации учитываются операции со средствами, поступающими заказчику, денежные средства в размере, пропорциональном стоимости новых обязательств поставщика (подрядчика, исполнителя). 1.4. В случае уменьшения в соответствии с настоящей статьей цены контракта заказчик возвращает поставщику (подрядчику, исполнителю) внесенные в качестве обеспечения исполнения контракта денежные средства в размере, пропорциональном размеру такого уменьшения цены контракта. 1.5. В случае изменения срока исполнения контракта в соответствии с частью 27 статьи 34 настоящего Федерального закона по соглашению сторон устанавливается новый срок возврата заказчиком поставщику (подрядчику, исполнителю) денежных средств, внесенных в качестве обеспечения исполнения контракта. 1.6. Государственным или муниципальным заказчиком как получателем бюджетных средств предусмотренные частью 1 настоящей статьи изменения могут быть осуществлены в пределах доведенных в соответствии с бюджетным законодательством Российской Федерации лимитов бюджетных обязательств на срок исполнения контракта. 2. В установленных пунктом 6 части 1 настоящей статьи случаях сокращение количества товара, объема работы или услуги при уменьшении цены контракта осуществляется в соответствии с методикой, утвержденной Правительством Российской Федерации. 3. В установленных пунктом 6 части 1 настоящей статьи случаях принятие государственным или муниципальным заказчиком решения об изменении контракта в связи с уменьшением лимитов бюджетных обязательств осуществляется исходя из соразмерности изменения цены контракта и количества товара, объема работы или услуги. 4. В случае наступления обстоятельств, которые предусмотрены пунктом 6 части 1 настоящей статьи и обусловливают невозможность исполнения государственным или муниципальным заказчиком бюджетных обязательств, вытекающих из контракта, заказчик исходит из необходимости исполнения в первоочередном порядке обязательств, вытекающих из контракта на поставку товаров, необходимых для нормального жизнеобеспечения граждан, и (или) по которому поставщиком (подрядчиком, исполнителем) обязательства исполнены. 5. При исполнении контракта не допускается перемена поставщика (подрядчика, исполнителя), за исключением случая, если новый поставщик (подрядчик, исполнитель) является правопреемником поставщика (подрядчика, исполнителя) по такому контракту вследствие реорганизации юридического лица в форме преобразования, слияния или присоединения. 6. В случае перемены заказчика права и обязанности заказчика, предусмотренные контрактом, переходят к новому заказчику. 7. При исполнении контракта (за исключением случаев, предусмотренных подпунктом "в" пункта 1, подпунктом "б" пункта 2, подпунктом "в" пункта 3 части 4 статьи 14 настоящего Федерального закона) по согласованию заказчика с поставщиком (подрядчиком, исполнителем) допускается поставка товара, выполнение работы или оказание услуги, качество, технические и функциональные характеристики (потребительские свойства) которых являются улучшенными по сравнению с качеством и соответствующими техническими и функциональными характеристиками, указанными в контракте. В этом случае соответствующие изменения должны быть внесены заказчиком в реестр контрактов, заключенных заказчиком. 8. Расторжение контракта допускается по соглашению сторон, по решению суда, в случае одностороннего отказа стороны контракта от исполнения контракта в соответствии с гражданским законодательством. 9. Заказчик вправе принять решение об одностороннем отказе от исполнения контракта по основаниям, предусмотренным Гражданским кодексом Российской Федерации для одностороннего отказа от исполнения отдельных видов обязательств, при условии, если это было предусмотрено контрактом. 10. Заказчик вправе провести экспертизу поставленного товара, выполненной работы, оказанной услуги с привлечением экспертов, экспертных организаций до принятия решения об одностороннем отказе от исполнения контракта в соответствии с частью 8 настоящей статьи. 11. Если заказчиком проведена экспертиза поставленного товара, выполненной работы или оказанной услуги с привлечением экспертов, экспертных организаций, решение об одностороннем отказе от исполнения контракта может быть принято заказчиком только при условии, что по результатам экспертизы поставленного товара, выполненной работы или оказанной услуги в заключении эксперта, экспертной организации будут подтверждены нарушения условий контракта, послужившие основанием для одностороннего отказа заказчика от исполнения контракта. 12. Часть утратила силу с 1 января 2022 года - Федеральный законом от 2 июля 2021 года № 360-ФЗ. - См. предыдущую редакцию. 12.1. В случае принятия заказчиком предусмотренного частью 9 настоящей статьи решения об одностороннем отказе от исполнения контракта, заключенного по результатам проведения электронных процедур, закрытых электронных процедур: 1) заказчик с использованием единой информационной системы формирует решение об одностороннем отказе от исполнения контракта, подписывает его усиленной электронной подписью лица, имеющего право действовать от имени заказчика, и размещает такое решение в единой информационной системе. В случаях, предусмотренных частью 5 статьи 103 настоящего Федерального закона, такое решение не размещается на официальном сайте; 2) решение об одностороннем отказе от исполнения контракта не позднее одного часа с момента его размещения в единой информационной системе в соответствии с пунктом 1 настоящей части автоматически с использованием единой информационной системы направляется поставщику (подрядчику, исполнителю). Датой поступления поставщику (подрядчику, исполнителю) решения об одностороннем отказе от исполнения контракта считается дата размещения в соответствии с настоящим пунктом такого решения в единой информационной системе в соответствии с часовой зоной, в которой расположен поставщик (подрядчик, исполнитель); 3) поступление решения об одностороннем отказе от исполнения контракта в соответствии с пунктом 2 настоящей части считается надлежащим уведомлением поставщика (подрядчика, исполнителя) об одностороннем отказе от исполнения контракта. 12.2. В случае принятия заказчиком предусмотренного частью 9 настоящей статьи решения об одностороннем отказе от исполнения контракта, заключенного по результатам проведения закрытого конкурса, закрытого аукциона, при осуществлении закупок, предусмотренных статьей 93 (за исключением закупки, осуществляемой в соответствии с частью 12 статьи 93 настоящего Федерального закона), статьей 111 (в случае определения в соответствии с частью 1 статьи 111 настоящего Федерального закона особенностей, предусматривающих неразмещение информации и документов в единой информационной системе, на официальном сайте при определении поставщика (подрядчика, исполнителя) и статьей 111.1 настоящего Федерального закона, такое решение передается лицу, имеющему право действовать от имени поставщика (подрядчика, исполнителя), лично под расписку или направляется поставщику (подрядчику, исполнителю) с соблюдением требований законодательства Российской Федерации о государственной тайне по адресу поставщика (подрядчика, исполнителя), указанному в контракте. Выполнение заказчиком требований настоящей части считается надлежащим уведомлением поставщика (подрядчика, исполнителя) об одностороннем отказе от исполнения контракта. Датой такого надлежащего уведомления считается: 1) дата, указанная лицом, имеющим право действовать от имени поставщика (подрядчика, исполнителя), в расписке о получении решения об одностороннем отказе от исполнения контракта (в случае передачи такого решения лицу, имеющему право действовать от имени поставщика (подрядчика, исполнителя), лично под расписку); 2) дата получения заказчиком подтверждения о вручении поставщику (подрядчику, исполнителю) заказного письма, предусмотренного настоящей частью, либо дата получения заказчиком информации об отсутствии поставщика (подрядчика, исполнителя) по адресу, указанному в контракте, информации о возврате такого письма по истечении срока хранения (в случае направления решения об одностороннем отказе от исполнения контракта заказным письмом). 13. Решение заказчика об одностороннем отказе от исполнения контракта вступает в силу и контракт считается расторгнутым через десять дней с даты надлежащего уведомления заказчиком поставщика (подрядчика, исполнителя) об одностороннем отказе от исполнения контракта. 14. Заказчик обязан отменить не вступившее в силу решение об одностороннем отказе от исполнения контракта, если в течение десятидневного срока с даты надлежащего уведомления поставщика (подрядчика, исполнителя) о принятом решении об одностороннем отказе от исполнения контракта устранено нарушение условий контракта, послужившее основанием для принятия указанного решения, а также заказчику компенсированы затраты на проведение экспертизы в соответствии с частью 10 настоящей статьи. Данное правило не применяется в случае повторного нарушения поставщиком (подрядчиком, исполнителем) условий контракта, которые в соответствии с гражданским законодательством являются основанием для одностороннего отказа заказчика от исполнения контракта. 14.1. В случае отмены заказчиком в соответствии с настоящим Федеральным законом не вступившего в силу решения об одностороннем отказе от исполнения контракта, размещенного в единой информационной системе в соответствии с частью 12.1 настоящей статьи, заказчик не позднее одного дня, следующего за днем такой отмены, формирует с использованием единой информационной системы извещение об отмене решения об одностороннем отказе от исполнения контракта, подписывает его усиленной электронной подписью лица, имеющего право действовать от имени заказчика, и размещает такое извещение в единой информационной системе. В случаях, предусмотренных частью 5 статьи 103 настоящего Федерального закона, такое извещение не размещается на официальном сайте. 14.2. В случае отмены заказчиком в соответствии с настоящим Федеральным законом не вступившего в силу решения об одностороннем отказе от исполнения контракта, заключенного по результатам проведения закрытого конкурса, закрытого аукциона, при осуществлении закупок, предусмотренных статьей 93 (за исключением закупки, осуществляемой в соответствии с частью 12 статьи 93 настоящего Федерального закона), статьей 111 (в случае определения в соответствии с частью 1 статьи 111 настоящего Федерального закона особенностей, предусматривающих неразмещение информации и документов в единой информационной системе, на официальном сайте при определении поставщика (подрядчика, исполнителя) и статьей 111.1 настоящего Федерального закона, заказчик не позднее трех рабочих дней, следующих за днем такой отмены, передает лицу, имеющему право действовать от имени поставщика (подрядчика, исполнителя), лично под расписку или направляет поставщику (подрядчику, исполнителю) с соблюдением требований законодательства Российской Федерации о государственной тайне по адресу поставщика (подрядчика, исполнителя), указанному в контракте, уведомление об отмене решения об одностороннем отказе от исполнения контракта. 15. Заказчик обязан принять решение об одностороннем отказе от исполнения контракта в случаях: 1) если в ходе исполнения контракта установлено, что: а) поставщик (подрядчик, исполнитель) и (или) поставляемый товар перестали соответствовать установленным извещением об осуществлении закупки и (или) документацией о закупке (если настоящим Федеральным законом предусмотрена документация о закупке) требованиям к участникам закупки (за исключением требования, предусмотренного частью 1.1 (при наличии такого требования) статьи 31 настоящего Федерального закона) и (или) поставляемому товару; б) при определении поставщика (подрядчика, исполнителя) поставщик (подрядчик, исполнитель) представил недостоверную информацию о своем соответствии и (или) соответствии поставляемого товара требованиям, указанным в подпункте "а" настоящего пункта, что позволило ему стать победителем определения поставщика (подрядчика, исполнителя); в) если вследствие реорганизации юридического лица, являющегося подрядчиком (исполнителем), его права и обязанности по такому контракту перешли к вновь возникшему юридическому лицу, зарегистрированному на территории иностранного государства, в отношении которого в соответствии с подпунктами "а" и "б" пункта 1 части 2 статьи 14 настоящего Федерального закона установлены запрет закупок работ, услуг, соответственно выполняемых, оказываемых иностранными лицами, либо ограничение закупок работ, услуг, соответственно выполняемых, оказываемых иностранными лицами, и подрядчик (исполнитель) являлся российским лицом, либо в соответствии с подпунктом "в" пункта 1 части 2 статьи 14 настоящего Федерального закона установлено преимущество в отношении работ, услуг, соответственно выполняемых, оказываемых российскими лицами, и подрядчик (исполнитель) являлся российским лицом; 2) если в ходе исполнения заключенного в соответствии с пунктом 47 части 1 статьи 93 настоящего Федерального закона контракта на поставку товара, производство которого создано или модернизировано и (или) освоено на территории Российской Федерации в соответствии со специальным инвестиционным контрактом, такой специальный инвестиционный контракт расторгнут. При этом расторжение контракта, заключенного в соответствии с пунктом 47 части 1 статьи 93 настоящего Федерального закона, осуществляется в следующем порядке: а) сторона специального инвестиционного контракта, которая заключила такой контракт от имени Российской Федерации (Российской Федерации наряду с субъектом Российской Федерации и (или) муниципальным образованием), направляет в течение десяти рабочих дней со дня его расторжения уведомление об указанном расторжении заказчикам, заключившим в соответствии с пунктом 47 части 1 статьи 93 настоящего Федерального закона контракты на поставку товара, обязательства по которым не исполнены на дату направления такого уведомления. Уведомление о расторжении специального инвестиционного контракта направляется заказчикам по почте заказными письмами с уведомлением о вручении по адресам заказчиков, указанным в контрактах. Перечень соответствующих заказчиков определяется на основании информации, содержащейся в реестре контрактов, заключенных заказчиками; б) заказчики не позднее трех рабочих дней с даты получения указанного в подпункте "а" настоящего пункта уведомления обязаны принять решение об одностороннем отказе от исполнения контракта, заключенного в соответствии с пунктом 47 части 1 статьи 93 настоящего Федерального закона; в) расторжение контракта после принятия решения, указанного в подпункте "б" настоящего пункта, осуществляется в соответствии с общим порядком, предусмотренным настоящей статьей; 3) если в ходе исполнения контракта, заключенного в соответствии с пунктом 48 части 1 статьи 93 настоящего Федерального закона, расторгнут контракт со встречными инвестиционными обязательствами, заключенный в соответствии со статьей 111.4 настоящего Федерального закона. При этом расторжение контракта, заключенного в соответствии с пунктом 48 части 1 статьи 93 настоящего Федерального закона, осуществляется в следующем порядке: а) сторона контракта со встречными инвестиционными обязательствами, которая заключила такой контракт от имени субъекта Российской Федерации согласно статье 111.4 настоящего Федерального закона, направляет в течение десяти рабочих дней со дня его расторжения уведомления об указанном расторжении заказчикам, заключившим в соответствии с пунктом 48 части 1 статьи 93 настоящего Федерального закона контракты, обязательства по которым не исполнены на дату направления таких уведомлений. Уведомление о расторжении контракта со встречными инвестиционными обязательствами, заключенного согласно статье 111.4 настоящего Федерального закона, направляется заказчикам по почте заказными письмами с уведомлением о вручении по адресам заказчиков, указанным в контрактах. Перечень соответствующих заказчиков определяется на основании информации, содержащейся в реестре контрактов, заключенных заказчиками; б) заказчики в течение трех рабочих дней с даты получения указанного в подпункте "а" настоящего пункта уведомления обязаны принять решение об одностороннем отказе от исполнения контракта, заключенного в соответствии с пунктом 48 части 1 статьи 93 настоящего Федерального закона; в) расторжение контракта после принятия решения, указанного в подпункте "б" настоящего пункта, осуществляется в соответствии с общим порядком, предусмотренным настоящей статьей. 16. Заказчик не позднее двух рабочих дней, следующих за днем вступления в силу решения заказчика об одностороннем отказе от исполнения контракта в связи с неисполнением или ненадлежащим исполнением поставщиком (подрядчиком, исполнителем) обязательств, предусмотренных контрактом, направляет в соответствии с порядком, предусмотренным пунктом 1 части 10 статьи 104 настоящего Федерального закона, обращение о включении информации о поставщике (подрядчике, исполнителе) в реестр недобросовестных поставщиков (подрядчиков, исполнителей). 17. В случае расторжения контракта в связи с односторонним отказом заказчика от исполнения контракта заказчик вправе осуществить в соответствии с подпунктом "б" пункта 2 части 10 статьи 24 настоящего Федерального закона закупку товара, работы, услуги, поставка, выполнение, оказание которых являлись предметом расторгнутого контракта. 17.1. В случае расторжения контракта по основаниям, предусмотренным частью 8 настоящей статьи, заказчик вправе заключить контракт с участником закупки, с которым в соответствии с настоящим Федеральным законом заключается контракт при уклонении от заключения контракта победителя определения поставщика (подрядчика, исполнителя) и при условии согласия такого участника закупки заключить контракт. Указанный контракт заключается с соблюдением условий, предусмотренных частью 1 статьи 34 настоящего Федерального закона с учетом положений части 18 настоящей статьи, и после предоставления в соответствии с настоящим Федеральным законом участником закупки обеспечения исполнения контракта, если требование обеспечения исполнения контракта предусмотрено извещением об осуществлении закупки и (или) документацией о закупке. При этом при расторжении контракта (за исключением контракта, указанного в части 9 статьи 37 настоящего Федерального закона) в связи с односторонним отказом заказчика от исполнения контракта заключение контракта в соответствии с настоящей частью допускается в случае, если в связи с таким расторжением в соответствии с частью 7 статьи 104 настоящего Федерального закона принято решение о включении информации о поставщике (подрядчике, исполнителе), с которым расторгнут контракт, в реестр недобросовестных поставщиков (подрядчиков, исполнителей) либо если по основаниям, установленным Правительством Российской Федерации в соответствии с пунктом 2 части 10 статьи 104 настоящего Федерального закона, принято решение об отказе во включении информации о поставщике (подрядчике, исполнителе), с которым расторгнут контракт, в реестр недобросовестных поставщиков (подрядчиков, исполнителей) в связи с установлением в данном решении факта, что надлежащее исполнение таким поставщиком (подрядчиком, исполнителем) условий контракта оказалось невозможным вследствие обстоятельств непреодолимой силы. 17.2. Контракт в случае, предусмотренном частью 17.1 настоящей статьи, заключается в той же форме и в том же порядке, что и расторгнутый контракт. При этом: 1) в случае расторжения контракта, заключенного по результатам проведения электронной процедуры, закрытой электронной процедуры: а) контракт заключается в порядке, предусмотренном пунктами 1 и 2 части 2, частями 3-5 статьи 51 настоящего Федерального закона; б) в случае, если участник закупки разместил на электронной площадке отказ от заключения контракта в соответствии с пунктом 3 части 3 статьи 51 настоящего Федерального закона либо если таким участником закупки в срок, установленный частью 3 статьи 51 настоящего Федерального закона, не выполнены требования пункта 3 части 3 статьи 51 настоящего Федерального закона, заказчик вправе заключить в порядке, установленном пунктами 1 и 2 части 2, частями 3-5 статьи 51 настоящего Федерального закона, контракт с участником закупки, заявке на участие в закупке которого в соответствии с настоящим Федеральным законом присвоен следующий порядковый номер и который не отозвал такую заявку в соответствии с настоящим Федеральным законом; 2) в случае расторжения контракта, заключенного по результатам проведения закрытого конкурса, закрытого аукциона, при осуществлении закупок, предусмотренных статьей 93 (за исключением закупки, осуществляемой в соответствии с частью 12 статьи 93 настоящего Федерального закона), статьей 111 (в случае определения в соответствии с частью 1 статьи 111 настоящего Федерального закона особенностей, предусматривающих неразмещение информации и документов в единой информационной системе, на официальном сайте при определении поставщика (подрядчика, исполнителя) и статьей 111.1 настоящего Федерального закона, контракт заключается в порядке, предусмотренном частью 14 статьи 73 настоящего Федерального закона. 18. Если до расторжения контракта поставщик (подрядчик, исполнитель) частично исполнил обязательства, предусмотренные контрактом, при заключении нового контракта количество поставляемого товара, объем выполняемой работы или оказываемой услуги должны быть уменьшены с учетом количества поставленного товара, объема выполненной работы или оказанной услуги по расторгнутому контракту. При этом цена контракта, заключаемого в соответствии с частями 17 и 17.1 настоящей статьи, должна быть уменьшена пропорционально количеству поставленного товара, объему выполненной работы или оказанной услуги. 19. Поставщик (подрядчик, исполнитель) вправе принять решение об одностороннем отказе от исполнения контракта по основаниям, предусмотренным Гражданским кодексом Российской Федерации для одностороннего отказа от исполнения отдельных видов обязательств, если в контракте было предусмотрено право заказчика принять решение об одностороннем отказе от исполнения контракта. 20. Часть утратила силу с 1 января 2022 года - Федеральный закон от 2 июля 2021 года № 360-ФЗ. - См. предыдущую редакцию. 20.1. В случае принятия поставщиком (подрядчиком, исполнителем) предусмотренного частью 19 настоящей статьи решения об одностороннем отказе от исполнения контракта, заключенного по результатам проведения электронных процедур, закрытых электронных процедур, такое решение направляется заказчику в следующем порядке: 1) поставщик (подрядчик, исполнитель) с использованием единой информационной системы формирует решение об одностороннем отказе от исполнения контракта, подписывает его усиленной электронной подписью лица, имеющего право действовать от имени поставщика (подрядчика, исполнителя), и размещает такое решение в единой информационной системе. В случаях, предусмотренных частью 5 статьи 103 настоящего Федерального закона, такое решение не размещается на официальном сайте; 2) решение об одностороннем отказе от исполнения контракта не позднее одного часа с момента его размещения в единой информационной системе в соответствии с пунктом 1 настоящей части автоматически с использованием единой информационной системы направляется заказчику. Датой поступления заказчику решения об одностороннем отказе от исполнения контракта считается дата размещения в соответствии с настоящим пунктом такого решения в единой информационной системе в соответствии с часовой зоной, в которой расположен заказчик; 3) поступление решения об одностороннем отказе от исполнения контракта в соответствии с пунктом 2 настоящей части считается надлежащим уведомлением заказчика об одностороннем отказе от исполнения контракта. 20.2. В случае принятия поставщиком (подрядчиком, исполнителем) предусмотренного частью 19 настоящей статьи решения об одностороннем отказе от исполнения контракта, заключенного по результатам проведения закрытого конкурса, закрытого аукциона, при осуществлении закупок, предусмотренных статьей 93 (за исключением закупки, осуществляемой в соответствии с частью 12 статьи 93 настоящего Федерального закона), статьей 111 (в случае определения в соответствии с частью 1 статьи 111 настоящего Федерального закона особенностей, предусматривающих неразмещение информации и документов в единой информационной системе, на официальном сайте при определении поставщика (подрядчика, исполнителя) и статьей 111.1 настоящего Федерального закона, такое решение передается лицу, имеющему право действовать от имени заказчика, лично под расписку или направляется заказчику по почте заказным письмом с уведомлением о вручении по адресу заказчика, указанному в контракте. Выполнение поставщиком (подрядчиком, исполнителем) требований настоящей части считается надлежащим уведомлением заказчика об одностороннем отказе от исполнения контракта. Датой такого надлежащего уведомления считается: 1) дата, указанная лицом, имеющим право действовать от имени заказчика, в расписке о получении решения об одностороннем отказе от исполнения контракта (в случае передачи такого решения лицу, имеющему право действовать от имени заказчика, лично под расписку); 2) дата получения поставщиком (подрядчиком, исполнителем) подтверждения о вручении заказчику заказного письма, предусмотренного настоящей частью, либо дата получения поставщиком (подрядчиком, исполнителем) информации об отсутствии заказчика по адресу, указанному в контракте, информации о возврате такого письма по истечении срока хранения (в случае направления решения об одностороннем отказе от исполнения контракта заказным письмом). 21. Решение поставщика (подрядчика, исполнителя) об одностороннем отказе от исполнения контракта вступает в силу и контракт считается расторгнутым через десять дней с даты надлежащего уведомления поставщиком (подрядчиком, исполнителем) заказчика об одностороннем отказе от исполнения контракта. 22. Поставщик (подрядчик, исполнитель) обязан отменить не вступившее в силу решение об одностороннем отказе от исполнения контракта, если в течение десятидневного срока с даты надлежащего уведомления заказчика о принятом решении об одностороннем отказе от исполнения контракта устранены нарушения условий контракта, послужившие основанием для принятия указанного решения. 22.1. В случае отмены поставщиком (подрядчиком, исполнителем) в соответствии с настоящим Федеральным законом не вступившего в силу решения об одностороннем отказе от исполнения контракта, размещенного в единой информационной системе в соответствии с частью 20.1 настоящей статьи, поставщик (подрядчик, исполнитель) не позднее одного дня, следующего за днем такой отмены, формирует с использованием единой информационной системы извещение об отмене решения об одностороннем отказе от исполнения контракта, подписывает его усиленной электронной подписью лица, имеющего право действовать от имени поставщика (подрядчика, исполнителя), и размещает такое извещение в единой информационной системе. В случаях, предусмотренных частью 5 статьи 103 настоящего Федерального закона, такое извещение не размещается на официальном сайте. 22.2. Заказчик не позднее двух рабочих дней, следующих за днем вступления в силу решения поставщика об одностороннем отказе от исполнения контракта, направляет в соответствии с порядком, предусмотренным пунктом 1 части 10 статьи 104 настоящего Федерального закона, обращение о включении информации о поставщике (подрядчике, исполнителе) в реестр недобросовестных поставщиков (подрядчиков, исполнителей). 23. При расторжении контракта в связи с односторонним отказом стороны контракта от исполнения контракта другая сторона контракта вправе потребовать возмещения только фактически понесенного ущерба, непосредственно обусловленного обстоятельствами, являющимися основанием для принятия решения об одностороннем отказе от исполнения контракта. 24. Часть утратила силу с 1 июля 2019 года - Федеральный закон от 1 мая 2019 года № 71-ФЗ. - См. предыдущую редакцию. 25. Особенности порядка принятия сторонами контракта решения об одностороннем отказе от исполнения контракта при осуществлении закупки товара, работы, услуги по государственному оборонному заказу могут быть установлены Федеральным законом от 29 декабря 2012 года № 275-ФЗ "О государственном оборонном заказе". 26. Часть утратила силу с 1 июля 2018 года - Федеральный закон от 31 декабря 2017 года № 504-ФЗ. - См. предыдущую редакцию. Статья96. Обеспечение исполнения контракта 1. Заказчиком, за исключением случаев, предусмотренных частью 2 настоящей статьи, в извещении об осуществлении закупки, документации о закупке, проекте контракта, приглашении должно быть установлено требование обеспечения исполнения контракта. 1.1. При осуществлении закупки, предусматривающей заключение контракта жизненного цикла, заказчик устанавливает в извещении об осуществлении закупки, в документации о закупке (в случае, если настоящим Федеральным законом предусмотрена документация о закупке), в проекте контракта, в приглашении требование обеспечения исполнения контракта раздельно в части: 1) поставки товара или выполнения работы (в том числе при необходимости проектирования объекта капитального строительства, создания товара, который должен быть создан в результате выполнения работы); 2) последующего обслуживания, при необходимости эксплуатации в течение срока службы, ремонта и (или) утилизации поставленного товара или созданного в результате выполнения работы объекта капитального строительства или товара. 2. Заказчик вправе установить в извещении об осуществлении закупки, проекте контракта требование обеспечения исполнения контракта при осуществлении закупок путем проведения электронного запроса котировок (за исключением случая, предусмотренного подпунктом "б" пункта 2 части 10 статьи 24 настоящего Федерального закона), а также закупок, предусмотренных пунктами 1, 2 (если правовыми актами, предусмотренными указанным пунктом, не предусмотрена обязанность заказчика установить требование обеспечения исполнения контракта), 3-11, 13-15, 17, 20-23, 26, 28-34, 40-42, 44, 45, 46, 47-48 (если контрактами, заключаемыми в соответствии с пунктами 47-48, не предусмотрена выплата аванса), 51-53, 55-59, 61-63 части 1 статьи 93 настоящего Федерального закона. 2.1. Часть дополнительно включена с 31 декабря 2014 года Федеральным законом от 31 декабря 2014 года № 498-ФЗ; не действует с 1 января 2017 года - Федеральный закон от 29 декабря 2015 года № 390-ФЗ. - См. предыдущую редакцию. 2.2. Заказчик вправе установить в извещении об осуществлении закупки, документации о закупке, проекте контракта, приглашении требование обеспечения гарантийных обязательств в случае установления требований к таким обязательствам в соответствии с частью 4 статьи 33 настоящего Федерального закона. Размер обеспечения гарантийных обязательств не может превышать десять процентов от начальной (максимальной) цены контракта, от цены контракта, заключаемого с единственным поставщиком (подрядчиком, исполнителем). 3. Исполнение контракта, гарантийные обязательства могут обеспечиваться предоставлением независимой гарантии, соответствующей требованиям статьи 45 настоящего Федерального закона, или внесением денежных средств на указанный заказчиком счет, на котором в соответствии с законодательством Российской Федерации учитываются операции со средствами, поступающими заказчику. Способ обеспечения исполнения контракта, гарантийных обязательств, срок действия независимой гарантии определяются в соответствии с требованиями настоящего Федерального закона участником закупки, с которым заключается контракт, самостоятельно. При этом срок действия независимой гарантии должен превышать предусмотренный контрактом срок исполнения обязательств, которые должны быть обеспечены такой независимой гарантией, не менее чем на один месяц, в том числе в случае его изменения в соответствии со статьей 95 настоящего Федерального закона. 4. Контракт заключается после предоставления участником закупки, с которым заключается контракт, обеспечения исполнения контракта в соответствии с настоящим Федеральным законом. При этом в случае заключения контракта жизненного цикла контракт заключается после предоставления таким участником закупки обеспечения исполнения контракта в части, предусмотренной пунктом 1 части 1.1 настоящей статьи. 5. В случае непредоставления участником закупки, с которым заключается контракт, обеспечения исполнения контракта в срок, установленный для заключения контракта, такой участник считается уклонившимся от заключения контракта. 6. В случае установления заказчиком в соответствии с настоящей статьей требования обеспечения исполнения контракта размер такого обеспечения устанавливается в соответствии с настоящим Федеральным законом в извещении об осуществлении закупки, документации о закупке, проекте контракта, приглашении в размере от одной второй процента до тридцати процентов начальной (максимальной) цены контракта, за исключением случаев, предусмотренных частями 6.1-6.2-1 настоящей статьи. При этом, если: 1) контрактом предусмотрена выплата аванса, размер обеспечения исполнения контракта устанавливается не менее чем в размере аванса, за исключением случая, предусмотренного пунктом 3 настоящей части; 2) аванс превышает тридцать процентов начальной (максимальной) цены контракта, размер обеспечения исполнения контракта устанавливается в размере аванса; 3) в соответствии с законодательством Российской Федерации расчеты по контракту в части выплаты аванса подлежат казначейскому сопровождению, размер обеспечения исполнения контракта устанавливается заказчиком от начальной (максимальной) цены контракта (от цены контракта в случае, предусмотренном частью 6.2 настоящей статьи при заключении контракта по результатам определения поставщиков (подрядчиков, исполнителей) в соответствии с пунктом 1 части 1 статьи 30 настоящего Федерального закона), уменьшенной на размер такого аванса. 6.1. Если в соответствии с законодательством Российской Федерации расчеты по контракту подлежат казначейскому сопровождению, заказчик вправе не устанавливать требование обеспечения исполнения контракта. При этом в случае установления заказчиком требования обеспечения исполнения контракта размер такого обеспечения устанавливается в размере до десяти процентов от начальной (максимальной) цены контракта (от цены контракта в случае, предусмотренном частью 6.2 настоящей статьи при заключении контракта по результатам определения поставщика (подрядчика, исполнителя) в соответствии с пунктом 1 части 1 статьи 30 настоящего Федерального закона). 6.2. Если контракт заключается по результатам определения поставщика (подрядчика, исполнителя) в соответствии с пунктом 1 части 1 статьи 30 настоящего Федерального закона и заказчиком установлено требование обеспечения исполнения контракта, размер такого обеспечения устанавливается в соответствии с частями 6 и 6.1 настоящей статьи от цены контракта, по которой в соответствии с настоящим Федеральным законом заключается контракт. 6.2-1. В случае заключения контракта жизненного цикла при установлении заказчиком требования обеспечения исполнения контракта: 1) размер обеспечения исполнения контракта в части, предусмотренной пунктом 1 части 1.1 настоящей статьи, устанавливается в соответствии с частями 6 и 6.1 настоящей статьи в извещении об осуществлении закупки, в документации о закупке (в случае, если настоящим Федеральным законом предусмотрена документация о закупке), по результатам которой заключается контракт жизненного цикла, в проекте контракта, в приглашении от стоимости товара или работы (в том числе при необходимости стоимости работ по подготовке проектной документации, стоимости работ по созданию товара); 2) размер обеспечения исполнения контракта в части, предусмотренной пунктом 2 части 1.1 настоящей статьи, устанавливается в соответствии с частями 6 и 6.1 настоящей статьи в извещении об осуществлении закупки, в документации о закупке (в случае, если настоящим Федеральным законом предусмотрена документация о закупке), по результатам которой заключается контракт жизненного цикла, в проекте контракта, в приглашении в размере до десяти процентов от стоимости последующих обслуживания, при необходимости эксплуатации в течение срока службы, ремонта и (или) утилизации поставленного товара или созданного в результате выполнения работы объекта капитального строительства или товара. 6.3. В случае, если предложенные в заявке участника закупки цена, сумма цен единиц товара, работы, услуги снижены на двадцать пять и более процентов по отношению к начальной (максимальной) цене контракта, начальной сумме цен единиц товара, работы, услуги, участник закупки, с которым заключается контракт, предоставляет обеспечение исполнения контракта с учетом положений статьи 37 настоящего Федерального закона. 7. В ходе исполнения контракта поставщик (подрядчик, исполнитель) вправе изменить способ обеспечения исполнения контракта и (или) предоставить заказчику взамен ранее предоставленного обеспечения исполнения контракта новое обеспечение исполнения контракта, размер которого может быть уменьшен в порядке и случаях, которые предусмотрены частями 7.2 и 7.3 настоящей статьи. Поставщик (подрядчик, исполнитель) вправе изменить способ обеспечения гарантийных обязательств и (или) предоставить заказчику взамен ранее предоставленного обеспечения гарантийных обязательств новое обеспечение гарантийных обязательств. 7.1. В случае, если контрактом предусмотрены отдельные этапы его исполнения и установлено требование обеспечения исполнения контракта, в ходе исполнения данного контракта размер этого обеспечения подлежит уменьшению в порядке и случаях, которые предусмотрены частями 7.2 и 7.3 настоящей статьи. 7.2. Размер обеспечения исполнения контракта уменьшается посредством направления заказчиком информации об исполнении поставщиком (подрядчиком, исполнителем) обязательств по поставке товара, выполнению работы (ее результатов), оказанию услуги или об исполнении им отдельного этапа исполнения контракта и стоимости исполненных обязательств для включения в соответствующий реестр контрактов, предусмотренный статьей 103 настоящего Федерального закона. Уменьшение размера обеспечения исполнения контракта производится пропорционально стоимости исполненных обязательств, приемка и оплата которых осуществлены в порядке и сроки, которые предусмотрены контрактом. В случае, если обеспечение исполнения контракта осуществляется путем предоставления независимой гарантии, требование заказчика об уплате денежных сумм по этой гарантии может быть предъявлено в размере не более размера обеспечения исполнения контракта, рассчитанного заказчиком на основании информации об исполнении контракта, размещенной в соответствующем реестре контрактов. В случае, если обеспечение исполнения контракта осуществляется путем внесения денежных средств на счет, указанный заказчиком, по заявлению поставщика (подрядчика, исполнителя) ему возвращаются заказчиком в установленный в соответствии с частью 27 статьи 34 настоящего Федерального закона контрактом срок денежные средства в сумме, на которую уменьшен размер обеспечения исполнения контракта, рассчитанный заказчиком на основании информации об исполнении контракта, размещенной в соответствующем реестре контрактов. 7.3. Предусмотренное частями 7 и 7.1 настоящей статьи уменьшение размера обеспечения исполнения контракта осуществляется при условии отсутствия неисполненных поставщиком (подрядчиком, исполнителем) требований об уплате неустоек (штрафов, пеней), предъявленных заказчиком в соответствии с настоящим Федеральным законом, а также приемки заказчиком поставленного товара, выполненной работы (ее результатов), оказанной услуги, результатов отдельного этапа исполнения контракта в объеме выплаченного аванса (если контрактом предусмотрена выплата аванса) либо в объеме, превышающем выплаченный аванс (если в соответствии с законодательством Российской Федерации расчеты по контракту в части выплаты аванса подлежат казначейскому сопровождению). Такое уменьшение не допускается в случаях, определенных Правительством Российской Федерации в целях обеспечения обороноспособности и безопасности государства, защиты здоровья, прав и законных интересов граждан Российской Федерации. 8. Положения настоящего Федерального закона об обеспечении исполнения контракта, включая положения о предоставлении такого обеспечения с учетом положений статьи 37 настоящего Федерального закона, об обеспечении гарантийных обязательств не применяются в случае: 1) заключения контракта с участником закупки, который является казенным учреждением; 2) осуществления закупки услуги по предоставлению кредита; 3) заключения бюджетным учреждением, государственным, муниципальным унитарными предприятиями контракта, предметом которого является выдача независимой гарантии. 8.1. Участник закупки, с которым заключается контракт по результатам определения поставщика (подрядчика, исполнителя) в соответствии с пунктом 1 части 1 статьи 30 настоящего Федерального закона, освобождается от предоставления обеспечения исполнения контракта, в том числе с учетом положений статьи 37 настоящего Федерального закона, от обеспечения гарантийных обязательств в случае предоставления таким участником закупки информации, содержащейся в реестре контрактов, заключенных заказчиками, и подтверждающей исполнение таким участником (без учета правопреемства) в течение трех лет до даты подачи заявки на участие в закупке трех контрактов, исполненных без применения к такому участнику неустоек (штрафов, пеней). Такая информация представляется участником закупки до заключения контракта в случаях, установленных настоящим Федеральным законом для предоставления обеспечения исполнения контракта. При этом сумма цен таких контрактов должна составлять не менее начальной (максимальной) цены контракта, указанной в извещении об осуществлении закупки и документации о закупке. 9. Часть утратила силу с 1 января 2022 года - Федеральный закон от 2 июля 2021 года № 360-ФЗ. - См. предыдущую редакцию. 10. Особенности предусмотренного настоящей статьей обеспечения исполнения контракта в сфере государственного оборонного заказа могут быть установлены Федеральным законом от 29 декабря 2012 года № 275-ФЗ "О государственном оборонном заказе". 11. Часть дополнительно включена с 31 декабря 2014 года Федеральным законом от 31 декабря 2014 года № 498-ФЗ; не действует с 1 января 2017 года - Федеральный закон от 29 декабря 2015 года № 390-ФЗ. - См. предыдущую редакцию. Глава 4. Мониторинг закупок и аудит в сфере закупок Статья 97. Мониторинг закупок 1. Мониторинг закупок представляет собой систему наблюдений в сфере закупок, осуществляемых на постоянной основе посредством сбора, обобщения, систематизации и оценки информации об осуществлении закупок, в том числе реализации планов-графиков. 2. Часть утратила силу с 1 октября 2019 года - Федеральный закон от 1 мая 2019 года № 71-ФЗ. - См. предыдущую редакцию. 3. Мониторинг закупок осуществляется с использованием единой информационной системы и на основе содержащейся в ней информации. 4. Мониторинг закупок для обеспечения государственных и муниципальных нужд обеспечивается федеральным органом исполнительной власти по регулированию контрактной системы в сфере закупок в порядке, установленном Правительством Российской Федерации. 5. Результаты мониторинга закупок по итогам каждого года оформляются в виде сводного аналитического отчета, который представляется федеральным органом исполнительной власти по регулированию контрактной системы в сфере закупок в Правительство Российской Федерации. Требования к содержанию и порядку подготовки сводного аналитического отчета, а также сроки подготовки указанного отчета определяются Правительством Российской Федерации. 6. В сводном аналитическом отчете дается оценка эффективности осуществления закупок товара, работы, услуги для обеспечения государственных и муниципальных нужд, а также определяются меры по совершенствованию законодательства Российской Федерации и иных нормативных правовых актов о контрактной системе в сфере закупок. 7. Сводный аналитический отчет подлежит размещению в единой информационной системе. 8. В соответствии с актами высших исполнительных органов субъектов Российской Федерации, местных администраций исполнительными органами субъектов Российской Федерации по регулированию контрактной системы в сфере закупок, органами местного самоуправления может осуществляться мониторинг закупок для обеспечения соответственно нужд субъектов Российской Федерации и муниципальных нужд. 9. Порядок использования единой информационной системы для целей мониторинга закупок устанавливается с учетом порядка функционирования единой информационной системы, установленного в соответствии с частью 2 статьи 4 настоящего Федерального закона. 10. Часть утратила силу - Федеральный закон от 4 июня 2014 года № 140-ФЗ. - См. предыдущую редакцию. Статья98. Аудит в сфере закупок 1. Аудит в сфере закупок осуществляется Счетной палатой Российской Федерации, контрольно-счетными органами субъектов Российской Федерации, образованными законодательными органами субъектов Российской Федерации, и контрольно-счетными органами муниципальных образований (в случае, если такие органы образованы в муниципальных образованиях), образованными представительными органами муниципальных образований. 2. Органы, указанные в части 1 настоящей статьи (далее - органы аудита в сфере закупок), в пределах своих полномочий осуществляют анализ и оценку результатов закупок, достижения целей осуществления закупок. 3. Для достижения целей, указанных в части 2 настоящей статьи, органы аудита в сфере закупок осуществляют экспертно-аналитическую, информационную и иную деятельность посредством проверки, анализа и оценки информации о законности, целесообразности, об обоснованности, о своевременности, об эффективности и о результативности расходов на закупки по планируемым к заключению, заключенным и исполненным контрактам. 4. Органы аудита в сфере закупок обобщают результаты осуществления деятельности, указанной в части 3 настоящей статьи, в том числе устанавливают причины выявленных отклонений, нарушений и недостатков, подготавливают предложения, направленные на их устранение и на совершенствование контрактной системы в сфере закупок, систематизируют информацию о реализации указанных предложений и размещают в единой информационной системе обобщенную информацию о таких результатах. Глава 5. Контроль в сфере закупок Статья 99. Контроль в сфере закупок 1. В соответствии с настоящим Федеральным законом и иными нормативными правовыми актами, правовыми актами, определяющими функции и полномочия государственных органов и муниципальных органов, контроль в сфере закупок осуществляют следующие органы контроля в пределах их полномочий: 1) федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный на осуществление контроля в сфере закупок, контрольный орган в сфере государственного оборонного заказа, исполнительные органы субъекта Российской Федерации, органы местного самоуправления муниципального района, органы местного самоуправления муниципального округа, органы местного самоуправления городского округа, уполномоченные на осуществление контроля в сфере закупок; 2) федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий правоприменительные функции по казначейскому обслуживанию исполнения бюджетов бюджетной системы Российской Федерации, федеральный орган исполнительной власти, определенный Правительством Российской Федерации в соответствии с частью 6 статьи 4 настоящего Федерального закона, финансовые органы субъектов Российской Федерации и муниципальных образований, органы управления государственными внебюджетными фондами; 3) органы внутреннего государственного (муниципального) финансового контроля, определенные в соответствии с Бюджетным кодексом Российской Федерации. 1.1. Не допускается возлагать на органы контроля, указанные в части 1 настоящей статьи, полномочия, предусмотренные статьей 26 настоящего Федерального закона, за исключением органов контроля, осуществляющих такие полномочия в соответствии с частями 2, 5 указанной статьи, а также органов местного самоуправления муниципального района, муниципального округа или городского округа, уполномоченных на осуществление контроля в сфере закупок. 1.2. В случае возложения на органы контроля, указанные в части 1 настоящей статьи, полномочий в соответствии с частями 2, 5 статьи 26 настоящего Федерального закона либо возложения на орган местного самоуправления муниципального района, орган местного самоуправления муниципального округа или орган местного самоуправления городского округа, уполномоченные на осуществление контроля в сфере закупок, полномочий, предусмотренных статьей 26 настоящего Федерального закона, не допускается возложение на одно должностное лицо такого органа обязанностей по осуществлению полномочий на планирование закупок, определение поставщиков (подрядчиков, исполнителей), заключение государственных и муниципальных контрактов, их исполнение, в том числе на приемку поставленных товаров, выполненных работ (их результатов), оказанных услуг, обеспечение их оплаты, и обязанностей по осуществлению контроля в отношении таких закупок. 2. Контроль в сфере закупок органами контроля, указанными в пункте 1 части 1 настоящей статьи, осуществляется в отношении заказчиков, контрактных служб, контрактных управляющих, комиссий по осуществлению закупок и их членов, уполномоченных органов, уполномоченных учреждений, специализированных организаций, операторов электронных площадок, операторов специализированных электронных площадок, банков, государственной корпорации "ВЭБ.РФ", региональных гарантийных организаций при осуществлении такими банками, корпорацией, гарантийными организациями действий, предусмотренных настоящим Федеральным законом (далее - субъекты контроля), в соответствии с порядком, установленным Правительством Российской Федерации. Такой порядок предусматривает, в частности: 1) порядок организации, предмет, форму, сроки, периодичность проведения проверок, порядок оформления результатов таких проверок. При этом при организации и осуществлении проверок учитывается отнесение субъекта контроля к определенной категории риска с учетом оценки вероятности несоблюдения соответствующих требований, установленных законодательством Российской Федерации и иными нормативными правовыми актами о контрактной системе в сфере закупок; 2) критерии отнесения субъекта контроля к определенной категории риска; 3) порядок, сроки направления и исполнения предписаний контрольных органов в сфере закупок; 4) перечень должностных лиц, уполномоченных на проведение проверок, их права, обязанности и ответственность; 5) порядок действий контрольных органов в сфере закупок, их должностных лиц при неисполнении субъектами контроля предписаний таких органов контроля, а также при получении информации о совершении субъектами контроля действий (бездействия), содержащих признаки административного правонарушения или уголовного преступления; 6) порядок использования единой информационной системы, а также ведения документооборота в единой информационной системе при осуществлении контроля. 3. Контроль в сфере закупок, за исключением контроля, предусмотренного частями 5, 8 и 10 настоящей статьи, с учетом части 4 настоящей статьи осуществляется: 1) федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным на осуществление контроля в сфере закупок, путем проведения: а) плановых проверок в отношении субъектов контроля (за исключением банков, государственной корпорации "ВЭБ.РФ", региональных гарантийных организаций) при осуществлении закупок для обеспечения федеральных нужд, в отношении операторов электронных площадок, операторов специализированных электронных площадок; б) внеплановых проверок в отношении субъектов контроля; 2) исполнительным органом субъекта Российской Федерации, уполномоченным на осуществление контроля в сфере закупок, путем проведения: а) плановых проверок в отношении субъектов контроля (за исключением банков, государственной корпорации "ВЭБ.РФ", региональных гарантийных организаций) при осуществлении закупок для обеспечения нужд субъекта Российской Федерации; б) внеплановых проверок в отношении субъектов контроля при осуществлении закупок для обеспечения нужд субъекта Российской Федерации и муниципальных нужд муниципальных образований, находящихся на территории субъекта Российской Федерации; 3) органом местного самоуправления муниципального района, муниципального округа или городского округа, уполномоченным на осуществление контроля в сфере закупок, путем проведения плановых (за исключением плановых проверок в отношении банков, государственной корпорации "ВЭБ.РФ", региональных гарантийных организаций) и внеплановых проверок в отношении субъектов контроля при осуществлении закупок для обеспечения муниципальных нужд. 3.1. На основании соглашений между субъектами Российской Федерации и находящимися на их территориях муниципальными образованиями исполнительные органы субъекта Российской Федерации, уполномоченные на осуществление контроля в сфере закупок, вправе осуществлять полномочия органов местного самоуправления муниципального района, органов местного самоуправления муниципального округа, органов местного самоуправления городского округа, уполномоченных на осуществление контроля в сфере закупок. 4. Контроль в отношении операторов электронных площадок, операторов специализированных электронных площадок осуществляется федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным на осуществление контроля в сфере закупок, контрольным органом в сфере государственного оборонного заказа. 5. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий правоприменительные функции по казначейскому обслуживанию исполнения бюджетов бюджетной системы Российской Федерации, финансовые органы субъектов Российской Федерации и муниципальных образований, органы управления государственными внебюджетными фондами осуществляют контроль за: 1) непревышением объема финансового обеспечения, включенного в планы-графики, над объемом финансового обеспечения для осуществления закупок, утвержденным и доведенным до заказчика; 2) соответствием информации об идентификационных кодах закупок и непревышением объема финансового обеспечения для осуществления данных закупок, содержащихся в предусмотренных настоящим Федеральным законом информации и документах, не подлежащих в соответствии с настоящим Федеральным законом формированию и размещению в единой информационной системе в сфере закупок. 5.1. Федеральный орган исполнительной власти, определенный Правительством Российской Федерации в соответствии с частью 6 статьи 4 настоящего Федерального закона, осуществляет с использованием единой информационной системы в сфере закупок контроль за соответствием информации об идентификационных кодах закупок и непревышением объема финансового обеспечения для осуществления данных закупок, содержащихся в: 1) извещениях об осуществлении закупок, информации, содержащейся в планах-графиках; 2) протоколах определения поставщиков (подрядчиков, исполнителей), информации, содержащейся в извещениях об осуществлении закупок; 3) условиях проектов контрактов, направляемых в соответствии с настоящим Федеральным законом с использованием единой информационной системы участникам закупок, с которыми заключаются контракты, информации, содержащейся в протоколах определения поставщиков (подрядчиков, исполнителей). 6. Порядок осуществления контроля, предусмотренного частями 5 и 5.1 настоящей статьи, в том числе порядок действий органов контроля при выявлении несоответствия контролируемой информации, устанавливается Правительством Российской Федерации. В таком порядке Правительством Российской Федерации в дополнение к указанной в частях 5 и 5.1 настоящей статьи информации могут определяться иные информация и документы, подлежащие контролю. 7. Полномочия финансовых органов субъектов Российской Федерации, муниципальных образований, органов управления государственными внебюджетными фондами на осуществление контроля, предусмотренного частью 5 настоящей статьи, осуществляются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим правоприменительные функции по казначейскому обслуживанию исполнения бюджетов бюджетной системы Российской Федерации, в случае осуществления таким федеральным органом исполнительной власти в соответствии со статьей 220.2 Бюджетного кодекса Российской Федерации отдельных функций соответствующих финансовых органов субъектов Российской Федерации, муниципальных образований, органов управления государственными внебюджетными фондами. Полномочия иных финансовых органов субъектов Российской Федерации, муниципальных образований, органов управления государственными внебюджетными фондами на осуществление контроля, предусмотренного частью 5 настоящей статьи, могут быть переданы федеральному органу исполнительной власти, осуществляющему правоприменительные функции по казначейскому обслуживанию исполнения бюджетов бюджетной системы Российской Федерации, на основании соглашений с высшими исполнительными органами государственной власти субъектов Российской Федерации, местными администрациями, органами управления государственными внебюджетными фондами. 8. Органы внутреннего государственного (муниципального) финансового контроля осуществляют контроль (за исключением контроля, предусмотренного частью 10 настоящей статьи) в отношении: 1) Пункт утратил силу с 1 октября 2019 года - Федеральный закон от 1 мая 2019 года № 71-ФЗ - см. предыдущую редакцию; 2) соблюдения правил нормирования в сфере закупок, установленных в соответствии со статьей 19 настоящего Федерального закона; 3) определения и обоснования начальной (максимальной) цены контракта, цены контракта, заключаемого с единственным поставщиком (подрядчиком, исполнителем), начальной цены единицы товара, работы, услуги, начальной суммы цен единиц товара, работы, услуги; 4) Пункт утратил силу с 1 января 2020 года - Федеральный закон от 27 декабря 2019 года № 449-ФЗ - см. предыдущую редакцию; 5) соблюдения предусмотренных настоящим Федеральным законом требований к исполнению, изменению контракта, а также соблюдения условий контракта, в том числе в части соответствия поставленного товара, выполненной работы (ее результата) или оказанной услуги условиям контракта; 6) Пункт утратил силу с 1 января 2020 года - Федеральный закон от 27 декабря 2019 года № 449-ФЗ - см. предыдущую редакцию; 7) соответствия использования поставленного товара, выполненной работы (ее результата) или оказанной услуги целям осуществления закупки. 9. Контроль в сфере закупок в соответствии с частью 8 настоящей статьи осуществляется в соответствии с порядком, предусмотренным бюджетным законодательством Российской Федерации и иными нормативными правовыми актами, регулирующими бюджетные правоотношения, в целях установления законности составления и исполнения бюджетов бюджетной системы Российской Федерации в отношении расходов, связанных с осуществлением закупок, достоверности учета таких расходов и отчетности в соответствии с настоящим Федеральным законом, Бюджетным кодексом Российской Федерации и принимаемыми в соответствии с ними нормативными правовыми актами Российской Федерации: 1) федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в финансово-бюджетной сфере, в отношении закупок для обеспечения федеральных нужд, а также закупок для обеспечения нужд субъектов Российской Федерации, муниципальных нужд, финансовое обеспечение которых частично или полностью осуществляется за счет субсидий, субвенций, иных межбюджетных трансфертов, имеющих целевое назначение, из федерального бюджета; 2) органом государственного финансового контроля, являющимся исполнительным органом субъекта Российской Федерации (должностным лицом), в отношении закупок для обеспечения нужд субъекта Российской Федерации; 3) органом муниципального финансового контроля, являющимся органом (должностными лицами) местной администрации, в отношении закупок для обеспечения муниципальных нужд. 10. Контрольный орган в сфере государственного оборонного заказа осуществляет контроль в сфере закупок, за исключением контроля, предусмотренного частями 5 и 5.1 настоящей статьи, путем проведения плановых и внеплановых проверок в отношении субъектов контроля, указанных в части 2 настоящей статьи, в сфере осуществления закупок в рамках государственного оборонного заказа, а также в сфере осуществления закупок товаров, работ, услуг для обеспечения федеральных нужд, которые не относятся к государственному оборонному заказу и сведения о которых составляют государственную тайну, и осуществляет в установленной сфере контроль в соответствии с настоящим Федеральным законом в отношении: 1) соблюдения требований к обоснованию и обоснованности закупок; 2) нормирования в сфере закупок, предусмотренного статьей 19 настоящего Федерального закона; 3) определения и обоснования начальной (максимальной) цены контракта, цены контракта, заключаемого с единственным поставщиком (подрядчиком, исполнителем), начальной цены единицы товара, работы, услуги, начальной суммы цен единиц товара, работы, услуги; 4) применения заказчиком мер ответственности и совершения иных действий в случае нарушения поставщиком (подрядчиком, исполнителем) условий контракта; 5) соответствия поставленного товара, выполненной работы (ее результата) или оказанной услуги; 6) своевременности, полноты и достоверности отражения в документах учета поставленного товара, выполненной работы (ее результата) или оказанной услуги; 7) соответствия использования поставленного товара, выполненной работы (ее результата) или оказанной услуги целям осуществления закупки. 11. Часть утратила силу с 1 января 2020 года - Федеральный закон от 27 декабря 2019 года № 449-ФЗ. - См. предыдущую редакцию. 11.1. Часть дополнительно включена с 1 января 2014 года Федеральным законом от 28 декабря 2013 года № 396-ФЗ, утратила силу с 1 января 2020 года - Федеральный закон от 27 декабря 2019 года № 449-ФЗ. - См. предыдущую редакцию. 11.2. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в финансово-бюджетной сфере, проводит проверки осуществления органами государственного (муниципального) финансового контроля, являющимися исполнительными органами (должностными лицами исполнительных органов) субъектов Российской Федерации (органами, должностными лицами местных администраций), контроля за соблюдением настоящего Федерального закона в соответствии с порядком, установленным федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере бюджетной, налоговой, страховой, валютной, банковской деятельности. 12. При проведении плановых и внеплановых проверок не подлежат контролю результаты оценки заявок участников закупок в соответствии с критериями, установленными пунктами 3 и 4 части 1 статьи 32 настоящего Федерального закона. Такие результаты могут быть обжалованы участниками закупок в судебном порядке. 13. В отношении каждого заказчика, контрактной службы заказчика, контрактного управляющего, постоянно действующей комиссии по осуществлению закупок и ее членов, уполномоченного органа, уполномоченного учреждения, оператора электронной площадки, оператора специализированной электронной площадки плановые проверки проводятся контрольным органом в сфере закупок не чаще чем один раз в шесть месяцев. 14. Плановые проверки проводятся в отношении каждой специализированной организации, комиссии по осуществлению закупки, за исключением указанной в части 13 настоящей статьи комиссии, контрольным органом в сфере закупок не чаще чем один раз за период проведения каждого определения поставщика (подрядчика, исполнителя). 15. Контрольный орган в сфере закупок проводит внеплановую проверку по следующим основаниям: 1) получение обращения участника закупки с жалобой на действия (бездействие) субъектов контроля. Рассмотрение такой жалобы осуществляется в порядке, установленном главой 6 настоящего Федерального закона, за исключением случая обжалования действий (бездействия), предусмотренного частью 15.1 настоящей статьи. В случае, если внеплановая проверка проводится на основании жалобы участника закупки, по результатам проведения указанной проверки и рассмотрения такой жалобы принимается единое решение; 2) получение информации о признаках нарушения законодательства Российской Федерации и иных нормативных правовых актов о контрактной системе в сфере закупок, в том числе: а) заявления, сообщения физического лица, юридического лица либо осуществляющих общественный контроль общественного объединения или объединения юридических лиц, в которых указывается на наличие признаков нарушения законодательства Российской Федерации и иных нормативных правовых актов о контрактной системе в сфере закупок; б) обнаружение контрольным органом в сфере закупок признаков нарушения законодательства Российской Федерации и иных нормативных правовых актов о контрактной системе в сфере закупок; в) сообщение средства массовой информации, в котором указывается на наличие признаков нарушения законодательства Российской Федерации и иных нормативных правовых актов о контрактной системе в сфере закупок; 3) истечение срока исполнения ранее выданного в соответствии с пунктом 2 части 22 настоящей статьи предписания; 4) получение обращения о согласовании заключения контракта с единственным поставщиком (подрядчиком, исполнителем); 5) получение обращения о включении информации об участнике закупки или о поставщике (подрядчике, исполнителе) в реестр недобросовестных поставщиков (подрядчиков, исполнителей). 15.1. Обращение с жалобой на действия (бездействие) лиц, указанных в пункте 1 части 15 настоящей статьи, и информация, указывающая на наличие признаков нарушения законодательства Российской Федерации и иных нормативных правовых актов о контрактной системе в сфере закупок положениями документации о закупке, извещения о запросе котировок, поступившие от физического лица, которое не соответствует требованиям пункта 1 части 1 статьи 31 настоящего Федерального закона в отношении объекта этой закупки и права и законные интересы которого не нарушены такими действиями (бездействием), положениями этих документации, извещения, рассматриваются контрольным органом в сфере закупок в соответствии с Федеральным законом от 2 мая 2006 года № 59-ФЗ "О порядке рассмотрения обращений граждан Российской Федерации". 16. Внеплановая проверка по основанию, предусмотренному пунктом 3 части 15 настоящей статьи, проводится контрольным органом в сфере закупок, выдавшим предписание в соответствии с пунктом 2 части 22 настоящей статьи, исполнение которого контролируется. 17. Решения уполномоченных на осуществление контроля в сфере закупок органа местного самоуправления муниципального района, органа местного самоуправления муниципального округа или органа местного самоуправления городского округа, которые приняты по результатам проведения плановой и (или) внеплановой проверки, не могут противоречить решениям уполномоченных на осуществление контроля в сфере закупок федерального органа исполнительной власти, исполнительного органа субъекта Российской Федерации, которые приняты по результатам проведения внеплановых проверок одной и той же закупки. 18. Решение уполномоченного на осуществление контроля в сфере закупок исполнительного органа субъекта Российской Федерации, которое принято по результатам проведения плановой и (или) внеплановой проверки, не может противоречить решению уполномоченного на осуществление контроля в сфере закупок федерального органа исполнительной власти, которое принято по результатам проведения внеплановых проверок одной и той же закупки. 19. При принятии решения по результатам проведения внеплановой проверки федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным на осуществление контроля в сфере закупок, подлежат рассмотрению и оценке доводы, содержащиеся в решениях, ранее принятых исполнительным органом субъекта Российской Федерации, органом местного самоуправления муниципального района, органом местного самоуправления муниципального округа или органом местного самоуправления городского округа, уполномоченными на осуществление контроля в сфере закупок, по результатам плановых и (или) внеплановых проверок, предметом которых является одна и та же планируемая или осуществляемая закупка. В случае, если федеральным органом исполнительной власти, исполнительным органом субъекта Российской Федерации, органом местного самоуправления муниципального района, органом местного самоуправления муниципального округа или органом местного самоуправления городского округа, уполномоченными на осуществление контроля в сфере закупок, по результатам плановых и (или) внеплановых проверок, проведенных в соответствии с частью 3 настоящей статьи, выданы связанные с одной и той же закупкой решения в отношении одних и тех же действий (бездействия) субъектов контроля, выполняется решение, принятое федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным на осуществление контроля в сфере закупок. 20. При принятии решения по результатам проведения внеплановой проверки исполнительным органом субъекта Российской Федерации, уполномоченным на осуществление контроля в сфере закупок, подлежат рассмотрению и оценке доводы, содержащиеся в решениях, ранее принятых органом местного самоуправления муниципального района, органом местного самоуправления муниципального округа или органом местного самоуправления городского округа, уполномоченными на осуществление контроля в сфере закупок, по результатам плановых и (или) внеплановых проверок, предметом которых является одна и та же планируемая или осуществляемая закупка. В случае, если исполнительным органом субъекта Российской Федерации, органом местного самоуправления муниципального района, органом местного самоуправления муниципального округа или органом местного самоуправления городского округа, уполномоченными на осуществление контроля в сфере закупок, по результатам плановых и (или) внеплановых проверок, проведенных в соответствии с частью 3 настоящей статьи, выданы связанные с одной и той же закупкой решения в отношении одних и тех же действий (бездействия) субъектов контроля, выполняется решение, принятое исполнительным органом субъекта Российской Федерации, уполномоченным на осуществление контроля в сфере закупок. 21. Информация о проведении контрольными органами в сфере закупок и органами внутреннего государственного (муниципального) финансового контроля плановых и внеплановых проверок, об их результатах и выданных предписаниях, представлениях размещается в единой информационной системе и (или) реестре жалоб, плановых и внеплановых проверок, принятых по ним решений и выданных предписаний, представлений. Порядок ведения данного реестра, включающий в себя, в частности, перечень размещаемых документов и информации, сроки размещения таких документов и информации в данном реестре утверждаются Правительством Российской Федерации. 22. При выявлении в результате проведения контрольным органом в сфере закупок плановых и внеплановых проверок, а также в результате рассмотрения жалобы на действия (бездействие) субъектов контроля нарушений законодательства Российской Федерации и иных нормативных правовых актов о контрактной системе в сфере закупок контрольный орган в сфере закупок вправе: 1) составлять протоколы об административных правонарушениях, связанных с нарушениями законодательства Российской Федерации и иных нормативных правовых актов о контрактной системе в сфере закупок, рассматривать дела о таких административных правонарушениях и принимать меры по их предотвращению в соответствии с законодательством об административных правонарушениях; 2) выдавать обязательные для исполнения предписания об устранении таких нарушений в соответствии с законодательством Российской Федерации, в том числе об аннулировании определения поставщиков (подрядчиков, исполнителей); 3) обращаться в суд, арбитражный суд с исками о признании осуществленных закупок недействительными в соответствии с Гражданским кодексом Российской Федерации. 23. Предписание об устранении нарушения законодательства Российской Федерации или иных нормативных правовых актов о контрактной системе в сфере закупок, выданное в соответствии с пунктом 2 части 22 настоящей статьи, должно содержать указание на конкретные действия, которые должно совершить лицо, получившее такое предписание, для устранения указанного нарушения. Контракт не может быть заключен до даты исполнения предписания, представления, предусмотренных настоящей статьей. 24. В течение трех рабочих дней с даты выдачи предписания, представления соответствующий орган контроля обязан разместить такие предписание, представление в единой информационной системе. 25. В случае поступления информации о неисполнении выданного в соответствии с пунктом 2 части 22 настоящей статьи предписания соответствующий орган контроля вправе применить к не исполнившему такого предписания лицу меры ответственности в соответствии с законодательством Российской Федерации. 26. При проведении плановых и внеплановых проверок должностные лица контрольного органа в сфере закупок в соответствии с их полномочиями вправе запрашивать и получать на основании мотивированного запроса в письменной форме документы и информацию, необходимые для проведения проверки, а также по предъявлении служебных удостоверений и приказа (распоряжения) руководителя (заместителей руководителя) указанного органа о проведении таких проверок имеют право беспрепятственного доступа в помещения и на территории, которые занимают заказчики, специализированные организации, операторы электронных площадок, операторы специализированных электронных площадок, для получения документов и информации о закупках, необходимых контрольному органу в сфере закупок. Представление документов и информации, предусмотренных настоящей частью, не требуется в случае их размещения в соответствии с настоящим Федеральным законом на официальном сайте. При этом, если документы и информация, размещенные на официальном сайте, не соответствуют документам и информации, составленным при осуществлении закупки, приоритет имеют документы и информация, размещенные на официальном сайте. 27. Часть утратила силу с 1 января 2020 года - Федеральный закон от 27 декабря 2019 года № 449-ФЗ. - См. предыдущую редакцию. 27.1. Должностные лица федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по контролю и надзору в финансово-бюджетной сфере, при проведении проверок, предусмотренных частью 11.2 настоящей статьи, имеют право на проведение проверок субъектов контроля в части закупок, в отношении которых органами государственного (муниципального) финансового контроля, являющимися исполнительными органами (должностными лицами исполнительных органов) субъектов Российской Федерации (органами, должностными лицами местных администраций), осуществлены мероприятия по контролю в соответствии с частью 8 настоящей статьи. 28. Субъекты контроля обязаны представлять в контрольный орган в сфере закупок и органы внутреннего государственного (муниципального) финансового контроля по требованию таких органов документы, объяснения в письменной форме, информацию о закупках (в том числе сведения о закупках, составляющие государственную тайну), а также давать в устной форме объяснения. 29. При выявлении в результате проведения органами контроля в сфере закупок плановых и внеплановых проверок факта совершения действия (бездействия), содержащего признаки состава преступления, указанные органы контроля обязаны передать в правоохранительные органы информацию о таком факте и (или) документы, подтверждающие такой факт, в течение трех рабочих дней с даты выявления такого факта. 30. Полученные органами контроля при осуществлении своих полномочий сведения, составляющие государственную тайну, и иная информация, доступ к которой ограничен в соответствии с федеральными законами, не подлежат разглашению, за исключением случаев, предусмотренных федеральными законами. 31. Особенности осуществления предусмотренного частью 10 настоящей статьи контроля в сфере государственного оборонного заказа могут быть установлены Федеральным законом от 29 декабря 2012 года № 275-ФЗ "О государственном оборонном заказе". 32. Оценка эффективности деятельности органов контроля, указанных в части 1 настоящей статьи, осуществляется в порядке, установленном Правительством Российской Федерации. Такой порядок предусматривает, в частности: 1) показатели контрольно-надзорной деятельности; 2) механизм сбора информации о деятельности указанных органов контроля; 3) порядок анализа показателей контрольно-надзорной деятельности и применения результатов указанного анализа. Статья100. Ведомственный контроль в сфере закупок Государственные органы, Государственная корпорация по атомной энергии "Росатом", Государственная корпорация по космической деятельности "Роскосмос", органы управления государственными внебюджетными фондами, муниципальные органы осуществляют ведомственный контроль за соблюдением законодательства Российской Федерации и иных нормативных правовых актов о контрактной системе в сфере закупок в отношении подведомственных им заказчиков в порядке, установленном соответственно Правительством Российской Федерации, высшим исполнительным органом субъекта Российской Федерации, местной администрацией. Статья101. Контроль в сфере закупок, осуществляемый заказчиком 1. Заказчик обязан осуществлять контроль за исполнением поставщиком (подрядчиком, исполнителем) условий контракта в соответствии с законодательством Российской Федерации. 2. Заказчик обязан осуществлять контроль за предусмотренным частью 5 статьи 30 настоящего Федерального закона привлечением поставщиком (подрядчиком, исполнителем) к исполнению контракта субподрядчиков, соисполнителей из числа субъектов малого предпринимательства и социально ориентированных некоммерческих организаций. Статья102. Общественный контроль за соблюдением требований законодательства Российской Федерации и иных нормативных правовых актов о контрактной системе в сфере закупок 1. Граждане и общественные объединения и объединения юридических лиц вправе осуществлять общественный контроль за соблюдением законодательства Российской Федерации и иных нормативных правовых актов о контрактной системе в сфере закупок (далее - общественный контроль) в соответствии с настоящим Федеральным законом. Органы государственной власти и органы местного самоуправления обязаны обеспечивать возможность осуществления такого контроля. 2. Общественный контроль осуществляется в целях реализации принципов контрактной системы в сфере закупок, содействия развитию и совершенствованию контрактной системы в сфере закупок, предупреждения, выявления нарушений требований законодательства Российской Федерации и иных нормативных правовых актов о контрактной системе в сфере закупок и информирования заказчиков, контрольных органов в сфере закупок о выявленных нарушениях. 3. Общественные объединения и объединения юридических лиц, осуществляющие общественный контроль, вправе: 1) подготавливать предложения по совершенствованию законодательства Российской Федерации о контрактной системе в сфере закупок; 2) направлять заказчикам запросы о предоставлении информации об осуществлении закупок и о ходе исполнения контрактов; 3) осуществлять независимый мониторинг закупок и оценку эффективности закупок, в том числе оценку осуществления закупок и результатов исполнения контрактов в части их соответствия требованиям настоящего Федерального закона; 4) обращаться от своего имени в государственные органы и муниципальные органы с заявлением о проведении мероприятий по контролю в соответствии с настоящим Федеральным законом; 5) обращаться от своего имени в правоохранительные органы в случаях выявления в действиях (бездействии) заказчика, уполномоченного органа, уполномоченного учреждения, специализированной организации, комиссий по осуществлению закупок и их членов, должностных лиц контрактной службы, контрактных управляющих признаков состава преступления; 6) обращаться в суд в защиту нарушенных или оспариваемых прав и законных интересов группы лиц в соответствии с законодательством Российской Федерации. 4. Запросы о предоставлении информации об осуществлении закупок и о ходе исполнения контрактов, иные обращения, представленные общественными объединениями и объединениями юридических лиц, рассматриваются заказчиками в соответствии с законодательством Российской Федерации о порядке рассмотрения обращений граждан. 5. Члены общественных объединений и объединений юридических лиц обязаны обеспечивать конфиденциальность информации, доступ к которой ограничен в соответствии с федеральными законами и которая стала им известна в ходе осуществления общественного контроля. Статья103. Реестр контрактов, заключенных заказчиками 1. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий правоприменительные функции по казначейскому обслуживанию исполнения бюджетов бюджетной системы Российской Федерации, ведет реестр контрактов, заключенных заказчиками (далее - реестр контрактов). В реестр контрактов не включается информация о контрактах, заключенных в соответствии с пунктами 4 и 5 (за исключением контрактов, заключенных в соответствии с частью 12 статьи 93 настоящего Федерального закона), пунктами 23, 42, 44 и пунктом 46 (в части контрактов, заключаемых с физическими лицами) части 1 статьи 93 настоящего Федерального закона. 2. В реестр контрактов включаются следующие информация и документы: 1) наименование заказчика; 2) источник финансирования; 3) способ определения поставщика (подрядчика, исполнителя); 4) дата подведения результатов определения поставщика (подрядчика, исполнителя) и реквизиты документа, подтверждающего основание заключения контракта; 5) дата заключения контракта; 6) объект закупки, цена контракта (отдельного этапа исполнения контракта) и срок исполнения контракта (отдельного этапа исполнения контракта), цена единицы товара, работы или услуги, наименование страны происхождения или информация о производителе товара в отношении исполненного контракта; 7) наименование, место нахождения (для юридического лица), фамилия, имя, отчество (при наличии), место жительства (для физического лица), почтовый адрес поставщика (подрядчика, исполнителя), идентификационный номер налогоплательщика поставщика (подрядчика, исполнителя) или для иностранного лица в соответствии с законодательством соответствующего иностранного государства аналог идентификационного номера налогоплательщика поставщика (подрядчика, исполнителя); 8) информация об изменении контракта с указанием условий контракта, которые были изменены; 9) контракт (с прилагаемыми документами (при их наличии), заключенный в соответствии с настоящим Федеральным законом по результатам проведения электронных процедур, закрытых электронных процедур, копия заключенного контракта, подписанная усиленной электронной подписью заказчика; 10) информация об исполнении контракта (отдельного этапа исполнения контракта), в том числе информация о стоимости исполненных обязательств (об оплате заказчиком поставленного товара, выполненной работы (ее результатов), оказанной услуги, а также отдельных этапов исполнения контракта), о начислении неустоек (штрафов, пеней) в связи с ненадлежащим исполнением обязательств, предусмотренных контрактом, стороной контракта, заключение по результатам экспертизы поставленного товара, выполненной работы или оказанной услуги (отдельного этапа исполнения контракта) (в случае привлечения заказчиком для проведения экспертизы отдельного этапа исполнения контракта, поставленного товара, выполненной работы или оказанной услуги экспертов, экспертных организаций); 11) информация о расторжении контракта с указанием оснований его расторжения; 12) идентификационный код закупки; 13) информация о приемке поставленного товара, выполненной работы (ее результатов), оказанной услуги, отдельных этапов исполнения контракта с приложением документа о приемке; 14) решение врачебной комиссии, предусмотренное подпунктом "г" пункта 2 части 10 статьи 24, подпунктом "г" пункта 1 части 1 статьи 33 и пунктом 28 части 1 статьи 93 настоящего Федерального закона, с обеспечением предусмотренного законодательством Российской Федерации в области персональных данных обезличивания персональных данных; 15) иные информация и документы, определенные порядком ведения реестра контрактов. 3. В течение пяти рабочих дней с даты заключения контракта заказчик направляет указанную в пунктах 1-7, 9, 12 и 14 части 2 настоящей статьи информацию в федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий правоприменительные функции по казначейскому обслуживанию исполнения бюджетов бюджетной системы Российской Федерации. В случае, если в соответствии с настоящим Федеральным законом были внесены изменения в условия контракта, заказчики направляют в указанный орган информацию, которая предусмотрена частью 2 настоящей статьи и в отношении которой были внесены изменения в условия контракта, в течение пяти рабочих дней с даты внесения таких изменений. В порядке, установленном в соответствии с частью 6 настоящей статьи, в указанный орган направляется информация, указанная в пунктах 10 и 11 части 2 настоящей статьи, не позднее пяти рабочих дней со дня, следующего за днем соответственно исполнения контракта (отдельного этапа исполнения контракта), расторжения контракта, а информация, предусмотренная пунктом 13 части 2 настоящей статьи, не позднее одного рабочего дня со дня, следующего за днем подписания документа о приемке. При этом, если в соответствии с настоящим Федеральным законом контракт, документ о приемке, соглашение об изменении контракта, соглашение о расторжении контракта, решение об одностороннем отказе от исполнения контракта подписаны с использованием единой информационной системы, такие документы, а также информация, содержащаяся в них и подлежащая включению в реестр контрактов, направляется с использованием единой информационной системы для включения в реестр контрактов в порядке, установленном в соответствии с частью 6 настоящей статьи, не позднее трех рабочих дней со дня, следующего за днем подписания таких контракта, соглашений, вступления в силу решения, в день подписания документа о приемке. 4. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий правоприменительные функции по казначейскому обслуживанию исполнения бюджетов бюджетной системы Российской Федерации, проверяет наличие предусмотренных частью 2 настоящей статьи информации и документов и их соответствие требованиям, установленным порядком ведения реестра контрактов, и включает в реестр контрактов информацию и документы, которые предусмотрены пунктами 1-14 части 2 настоящей статьи, не позднее трех рабочих дней, следующих за днем их получения, за исключением информации и документа о приемке, которые предусмотрены пунктом 13 части 2 настоящей статьи (если документ о приемке подписан без использования единой информационной системы при исполнении контракта, не содержащего сведений, которые составляют государственную тайну) и которые включаются в реестр контрактов не позднее двух рабочих дней, следующих за днем их получения. Информация, содержащаяся в указанных в части 3 настоящей статьи контракте, документе о приемке, соглашении об изменении контракта, соглашении о расторжении контракта, решении об одностороннем отказе от исполнения контракта, подписанных с использованием единой информационной системы, включается в реестр контрактов в порядке, установленном в соответствии с частью 6 настоящей статьи, автоматически с использованием единой информационной системы. В случае несоответствия таких информации и документов требованиям, установленным настоящей частью и порядком ведения реестра контрактов, такие информация и документы не подлежат включению в реестр контрактов. 5. Информация и документы, содержащиеся в реестре контрактов, размещаются на официальном сайте, за исключением осуществления закупок: 1) в случаях, предусмотренных пунктами 2, 3, 4, подпунктами "в" - "д" пункта 5,пунктами 6 и 7 части 11, частью 12 статьи 24, пунктами 3, 7, 10, 13, 17, 20, 21, 24, 26, 30, 40, 41, 42, 45, 50-52, 56, 59, 61-63 части 1 статьи 93 настоящего Федерального закона; 2) заказчиками, предусмотренными подпунктами "а" и "б" пункта 5 части 11 статьи 24 настоящего Федерального закона; 3) в отношении которых в соответствии с частью 1 статьи 111 настоящего Федерального закона определены особенности, предусматривающие неразмещение информации и документов на официальном сайте. 6. Порядок ведения реестра контрактов устанавливается Правительством Российской Федерации. 7. Информация о контрактах, содержащих сведения, составляющие государственную тайну, включается в отдельный реестр контрактов, порядок ведения которого устанавливается Правительством Российской Федерации. Указанная информация не подлежит опубликованию в средствах массовой информации и размещению в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет". 8. Не подлежит оплате контракт, если контракт (с прилагаемыми документами при их наличии), заключенный в соответствии с настоящим Федеральным законом, или копия заключенного контракта, соглашение об изменении контракта (при наличии) не включены в реестр контрактов либо если информация о контракте, содержащем сведения, составляющие государственную тайну (за исключением такого контракта, заключенного в соответствии с пунктами 4 и 5 части 1 статьи 93 настоящего Федерального закона), об изменении такого контракта не включена в отдельный реестр контрактов, предусмотренный частью 7 настоящей статьи. 9. Данные, содержащиеся в информации и документах, предусмотренных пунктами 10 и 13 части 2 настоящей статьи, подлежат регистрации в регистрах бухгалтерского учета после включения таких информации и документов в реестр контрактов в соответствии с настоящей статьей. Статья104. Реестр недобросовестных поставщиков (подрядчиков, исполнителей) 1. Ведение реестра недобросовестных поставщиков (подрядчиков, исполнителей) (далее также - реестр недобросовестных поставщиков) осуществляется в единой информационной системе путем размещения в ней федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным на осуществление контроля в сфере закупок, информации, предусмотренной настоящей статьей. 2. В реестр недобросовестных поставщиков включается информация об участниках закупок, уклонившихся от заключения контрактов, а также о поставщиках (подрядчиках, исполнителях), не исполнивших или ненадлежащим образом исполнивших обязательства, предусмотренные контрактами. 3. В реестр недобросовестных поставщиков включается следующая информация об участниках закупок, поставщиках (подрядчиках, исполнителях), указанных в части 2 настоящей статьи: 1) полное и сокращенное (при наличии) наименования юридического лица, в том числе иностранного юридического лица (если участником закупки, поставщиком (подрядчиком, исполнителем) является юридическое лицо), аккредитованного филиала или представительства иностранного юридического лица (если от имени иностранного юридического лица выступает аккредитованный филиал или представительство), фамилия, имя, отчество (при наличии) (если участником закупки, поставщиком (подрядчиком, исполнителем) является физическое лицо, в том числе зарегистрированное в качестве индивидуального предпринимателя), идентификационный номер налогоплательщика или для иностранного лица в соответствии с законодательством соответствующего иностранного государства аналог идентификационного номера налогоплательщика; 2) фамилии, имена, отчества (при наличии), идентификационные номера налогоплательщика (аналог идентификационного номера налогоплательщика в соответствии с законодательством соответствующего иностранного государства для иностранного лица) членов коллегиального исполнительного органа, лица, исполняющего функции единоличного исполнительного органа. Если полномочия единоличного исполнительного органа переданы в соответствии с законодательством Российской Федерации другому лицу (управляющему, управляющей организации), в реестр недобросовестных поставщиков также включаются фамилия, имя, отчество (при наличии) управляющего, наименование управляющей организации и идентификационный номер налогоплательщика (аналог идентификационного номера налогоплательщика в соответствии с законодательством соответствующего иностранного государства для иностранного лица); 3) наименования, фамилии, имена, отчества (при наличии), идентификационные номера налогоплательщика (аналог идентификационного номера налогоплательщика в соответствии с законодательством соответствующего иностранного государства для иностранного лица), за исключением наименования и идентификационного номера налогоплательщика публично-правового образования: а) участников (членов) корпоративного юридического лица, способных оказывать влияние на деятельность этого юридического лица - участника закупки, поставщика (подрядчика, исполнителя), указанных в части 2 настоящей статьи. Под такими участниками (членами) для целей настоящего Федерального закона понимаются лица, которые самостоятельно или совместно со своим аффилированным лицом (лицами) владеют более чем двадцатью пятью процентами акций (долей, паев) корпоративного юридического лица. Лицо признается аффилированным в соответствии с требованиями антимонопольного законодательства Российской Федерации; б) учредителей унитарного юридического лица; 4) номер реестровой записи в едином реестре участников закупок (при проведении электронных процедур, закрытых электронных процедур); 5) идентификационный код закупки. Информация, предусмотренная настоящим пунктом, не размещается на официальном сайте; 6) Пункт утратил силу с 1 января 2022 года - Федеральный закон от 2 июля 2021 года № 360-ФЗ - см. предыдущую редакцию; 7) дата внесения указанной информации в реестр недобросовестных поставщиков. 4. Заказчик либо уполномоченный орган или уполномоченное учреждение, наделенные полномочиями в соответствии со статьей 26 настоящего Федерального закона, направляет в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный на осуществление контроля в сфере закупок, обращение о включении информации об участнике закупки или о поставщике (подрядчике, исполнителе) в реестр недобросовестных поставщиков в срок, предусмотренный подпунктом "б" пункта 2 части 6 статьи 51, подпунктом "в" пункта 4 части 14 статьи 73, частями 16 и 22.2 статьи 95 настоящего Федерального закона, или не позднее двух рабочих дней, следующих за днем поступления заказчику решения суда о расторжении контракта в связи с существенным нарушением поставщиком (подрядчиком, исполнителем) условий контракта. 5. Часть утратила силу с 1 июля 2021 года - Федеральный закон от 30 декабря 2020 года № 539-ФЗ. - См. предыдущую редакцию. 6. Часть утратила силу с 1 июля 2021 года - Федеральный закон от 30 декабря 2020 года № 539-ФЗ. - См. предыдущую редакцию. 7. В течение пяти рабочих дней с даты поступления обращения, указанного в части 4 настоящей статьи, федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный на осуществление контроля в сфере закупок, осуществляет проверку содержащихся в таком обращении фактов, свидетельствующих об уклонении участника закупки от заключения контракта, о расторжении контракта по решению суда в связи с существенным нарушением поставщиком (подрядчиком, исполнителем) условий контракта, об одностороннем отказе заказчика от исполнения контракта в связи с существенными нарушениями поставщиком (подрядчиком, исполнителем) условий контракта или об отсутствии оснований для одностороннего отказа поставщика (подрядчика, исполнителя) от исполнения контракта. По результатам такой проверки принимается решение о включении в реестр недобросовестных поставщиков соответствующей информации или решение об отказе в ее включении в реестр недобросовестных поставщиков. В случае принятия решения о включении в реестр недобросовестных поставщиков информации о лицах, указанных в части 2 настоящей статьи, такая информация включается в этот реестр не позднее трех рабочих дней с даты принятия данного решения. 8. Информация, содержащаяся в реестре недобросовестных поставщиков, размещается в единой информационной системе и должна быть доступна для ознакомления без взимания платы. 9. Информация, предусмотренная частью 3 настоящей статьи, исключается из реестра недобросовестных поставщиков по истечении двух лет с даты, когда федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный на осуществление контроля в сфере закупок, должен разместить такую информацию в указанном реестре в соответствии с требованиями части 7 настоящей статьи, либо до истечения этого срока в случае получения федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным на осуществление контроля в сфере закупок: 1) решения суда о: а) признании недействительным решения федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на осуществление контроля в сфере закупок, о включении информации об участнике закупки, поставщике (подрядчике, исполнителе) в реестр недобросовестных поставщиков; б) признании одностороннего отказа заказчика от исполнения контракта незаконным или недействительным; 2) информации, подтверждающей невозможность влияния лиц, указанных в пунктах 2 и 3 части 3 настоящей статьи, на деятельность участника закупки, поставщика (подрядчика, исполнителя), по состоянию на день признания участника закупки уклонившимся от заключения контракта или на день расторжения контракта. 10. Правительством Российской Федерации устанавливается порядок ведения реестра недобросовестных поставщиков, который предусматривает, в частности: 1) порядок направления обращения о включении информации об участнике закупки или о поставщике (подрядчике, исполнителе) в реестр недобросовестных поставщиков, требования к составу, содержанию, форме такого обращения; 2) порядок рассмотрения федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным на осуществление контроля в сфере закупок, обращения о включении информации об участнике закупки или о поставщике (подрядчике, исполнителе) в реестр недобросовестных поставщиков, основания для принятия решения о включении информации об участнике закупки, о поставщике (подрядчике, исполнителе) в реестр недобросовестных поставщиков либо об отказе в таком включении. Указанные основания должны в том числе предусматривать отказ во включении информации о поставщике (подрядчике, исполнителе) в реестр недобросовестных поставщиков, если надлежащее исполнение поставщиком (подрядчиком, исполнителем) условий контракта оказалось невозможным вследствие обстоятельств непреодолимой силы; 3) порядок направления решения о включении информации об участнике закупки, о поставщике (подрядчике, исполнителе) в реестр недобросовестных поставщиков либо решения об отказе в таком включении; 4) порядок исключения информации, предусмотренной частью 3 настоящей статьи, из реестра недобросовестных поставщиков. 11. Включение в реестр недобросовестных поставщиков информации об участнике закупки, о поставщике (подрядчике, исполнителе), содержащаяся в реестре недобросовестных поставщиков информация, неисполнение действий, предусмотренных частью 9 настоящей статьи, могут быть обжалованы заинтересованным лицом в судебном порядке. Глава 6. Обжалование действий (бездействия) субъектов контроля Статья 105. Порядок подачи жалобы на действия (бездействие) субъектов контроля 1. При проведении конкурентных способов, при осуществлении закупки, осуществляемой в соответствии с частью 12 статьи 93 настоящего Федерального закона, участник закупки в соответствии с законодательством Российской Федерации имеет право обжаловать в судебном порядке или в порядке, установленном настоящей главой, в контрольный орган в сфере закупок действия (бездействие) субъекта (субъектов) контроля, если такие действия (бездействие) нарушают права и законные интересы участника закупки. При этом обжалование действий (бездействия) субъекта (субъектов) контроля в порядке, установленном настоящей главой, не является препятствием для обжалования таких действий (бездействия) в судебном порядке. 2. Подача участником закупки жалобы на действия (бездействие) субъекта (субъектов) контроля (далее также - жалоба) в контрольный орган в сфере закупок допускается в период определения поставщика (подрядчика, исполнителя), но не позднее пяти дней со дня, следующего за днем размещения в единой информационной системе протокола подведения итогов определения поставщика (подрядчика, исполнителя), подписания такого протокола (при проведении закрытого конкурса, закрытого аукциона), с учетом следующих особенностей: 1) жалоба на положения извещения об осуществлении закупки, документации о закупке (в случае, если настоящим Федеральным законом предусмотрена документация о закупке) может быть подана до окончания срока подачи заявок на участие в закупке. При этом участник закупки вправе подать только одну жалобу на положения извещения об осуществлении закупки, документации о закупке (в случае, если настоящим Федеральным законом предусмотрена документация о закупке). В случае внесения в соответствии с настоящим Федеральным законом изменений в извещение об осуществлении закупки, документацию о закупке участник закупки вправе подать только одну жалобу на положения таких извещения, документации после внесения в них таких изменений; 2) жалоба на действия (бездействие) субъекта (субъектов) контроля, совершенные после даты и времени окончания срока подачи заявок на участие в закупке, может быть подана исключительно участником закупки, подавшим заявку на участие в закупке; 3) жалоба на действия (бездействие) оператора электронной площадки, оператора специализированной электронной площадки, совершенные при аккредитации участника закупки на электронной площадке, специализированной электронной площадке, при направлении оператору электронной площадки, оператору специализированной электронной площадки заявки на участие в закупке, при размещении на электронной площадке предварительного предложения, может быть подана не позднее пяти дней со дня совершения обжалуемых действий (бездействия); 4) жалоба на действия (бездействие) субъекта (субъектов) контроля, совершенные при заключении контракта после размещения в единой информационной системе протокола подведения итогов определения поставщика (подрядчика, исполнителя), подписания такого протокола (при проведении закрытого конкурса, закрытого аукциона), может быть подана участником закупки, с которым заключается контракт, или участником закупки, признанным уклонившимся от заключения контракта, не позднее даты заключения контракта; 5) подача одной жалобы на действия (бездействие) субъекта (субъектов) контроля, совершенные при осуществлении нескольких закупок, не допускается. 3. Жалоба в соответствии с настоящей статьей подается: 1) в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный на осуществление контроля в сфере закупок, - при осуществлении закупок для обеспечения федеральных нужд, нужд субъектов Российской Федерации, муниципальных нужд, а также при обжаловании действий (бездействия) оператора электронной площадки, оператора специализированной электронной площадки; 2) в контрольный орган в сфере государственного оборонного заказа - при осуществлении закупок для обеспечения федеральных нужд в рамках государственного оборонного заказа; 3) в исполнительный орган субъекта Российской Федерации, уполномоченный на осуществление контроля в сфере закупок, - при осуществлении закупок для обеспечения нужд субъектов Российской Федерации и муниципальных нужд муниципальных образований, находящихся на территории субъекта Российской Федерации; 4) в орган местного самоуправления, уполномоченный на осуществление контроля в сфере закупок, - при осуществлении закупок для обеспечения муниципальных нужд. 4. При проведении электронных процедур, закрытых электронных процедур жалоба может быть подана в контрольные органы в сфере закупок, предусмотренные частью 3 настоящей статьи, исключительно с использованием единой информационной системы путем формирования и размещения в этой системе следующей информации: 1) наименование контрольного органа в сфере закупок, предусмотренного частью 3 настоящей статьи, в который подается жалоба на действия (бездействие) субъекта (субъектов) контроля; 2) наименование участника закупки в соответствии с информацией, включенной в единый реестр участников закупок; 3) идентификационный код закупки, за исключением случаев, при которых в соответствии с настоящим Федеральным законом указание такого кода не предусмотрено, а также случаев подачи жалобы на действия (бездействие) оператора электронной площадки, оператора специализированной электронной площадки, совершенные при аккредитации участника закупки на электронной площадке, специализированной электронной площадке, при размещении на электронной площадке предварительного предложения. Указание нескольких идентификационных кодов закупки (за исключением кодов закупок, предусмотренных статьями 25 и 26 настоящего Федерального закона) не допускается; 4) наименование субъекта (субъектов) контроля, действия которого (которых) обжалуются; 5) указание на обжалуемые действия (бездействие) субъекта (субъектов) контроля, доводы жалобы; 6) номер реестровой записи в реестре контрактов, заключенных заказчиками, или в реестре договоров, заключенных заказчиками, предусмотренных Федеральным законом от 18 июля 2011 года № 223-ФЗ "О закупках товаров, работ, услуг отдельными видами юридических лиц", - в отношении контракта или договора, предусмотренных частью 2.1 статьи 31 настоящего Федерального закона, стоимость и срок исполненных обязательств по которым соответствуют требованиям указанной части (в случае установления требований в соответствии с частью 2.1 статьи 31 настоящего Федерального закона) и информация об исполнении которых в соответствии с настоящим Федеральным законом размещена в единой информационной системе. 5. Информация, предусмотренная частью 4 настоящей статьи, автоматически размещается с использованием единой информационной системы в реестре, предусмотренном частью 21 статьи 99 настоящего Федерального закона, за исключением случаев: 1) если участник закупки не зарегистрирован в единой информационной системе; 2) подачи жалобы с нарушением требований абзаца первого, пунктов 1 и 4 части 2, части 4 настоящей статьи; 3) наличия в предусмотренном настоящим Федеральным законом реестре недобросовестных поставщиков (подрядчиков, исполнителей) информации о подающем жалобу участнике закупки, в том числе информации об участниках, о членах коллегиального исполнительного органа, лице, исполняющем функции единоличного исполнительного органа участника закупки - юридического лица, при условии установления заказчиком требования, предусмотренного частью 1.1 статьи 31 настоящего Федерального закона. 6. Участник закупки вправе отозвать с использованием единой информационной системы поданную им жалобу до даты ее рассмотрения по существу контрольным органом в сфере закупок путем формирования и размещения в реестре, предусмотренном частью 21 статьи 99 настоящего Федерального закона, информации об отзыве жалобы, которая размещается в таком реестре автоматически. В этом случае жалоба контрольным органом в сфере закупок по существу не рассматривается. При этом такой участник закупки не вправе повторно подать жалобу на те же действия (бездействие) субъекта (субъектов) контроля, совершенные при осуществлении закупки, в отношении которой поданная жалоба отозвана. 7. Информация, предусмотренная частью 4 настоящей статьи, информация об отзыве жалобы, предусмотренная частью 6 настоящей статьи, должны быть подписаны усиленной электронной подписью лица, имеющего право действовать от имени участника закупки. Такая информация считается направленной, а жалоба считается отозванной с момента размещения соответствующей информации в соответствии с настоящей статьей в реестре, предусмотренном частью 21 статьи 99 настоящего Федерального закона. 8. Не позднее двух рабочих дней со дня, следующего за днем размещения в соответствии с частью 5 настоящей статьи информации, предусмотренной частью 4 настоящей статьи, в реестре, предусмотренном частью 21 статьи 99 настоящего Федерального закона, контрольный орган в сфере закупок размещает (за исключением случая, предусмотренного частью 6 настоящей статьи) в таком реестре информацию: 1) о принятии жалобы к рассмотрению по существу с указанием даты, времени и места ее рассмотрения, о возможности использования систем видео-конференц-связи в соответствии с частью 2 статьи 106 настоящего Федерального закона; 2) об отказе (с обоснованием такого отказа) в принятии жалобы к рассмотрению по существу в случаях, если: а) жалоба подана с нарушением требований настоящей статьи; б) по жалобе на те же действия (бездействие) субъекта (субъектов) контроля принято решение суда или контрольного органа в сфере закупок. 9. Не позднее трех часов с момента размещения в реестре, предусмотренном частью 21 статьи 99 настоящего Федерального закона, информации, предусмотренной частью 8 настоящей статьи, участнику закупки, подавшему жалобу, субъекту (субъектам) контроля, действия (бездействие) которого (которых) обжалуются, с использованием единой информационной системы направляются: 1) уведомление о размещении в таком реестре информации о принятии жалобы к рассмотрению по существу с указанием даты, времени и места ее рассмотрения, о возможности использования систем видео-конференц-связи в соответствии с частью 2 статьи 106 настоящего Федерального закона (в случае размещения информации в соответствии с пунктом 1 части 8 настоящей статьи). В случае обжалования действий (бездействия) контрактной службы, контрактного управляющего, комиссии по осуществлению закупок, членов этой комиссии такое уведомление направляется заказчику, уполномоченному органу или уполномоченному учреждению, наделенным полномочиями в соответствии со статьей 26 настоящего Федерального закона. Уведомление, предусмотренное настоящим пунктом, считается надлежащим уведомлением участника закупки, подавшего жалобу, субъекта (субъектов) контроля, действия (бездействие) которого (которых) обжалуются, о дате, времени и месте рассмотрения жалобы по существу; 2) уведомление об отказе в принятии жалобы к рассмотрению по существу с указанием случая, предусмотренного пунктом 2 части 8 настоящей статьи (в случае размещения информации в соответствии с пунктом 2 части 8 настоящей статьи). В случае обжалования действий (бездействия) контрактной службы, контрактного управляющего, комиссии по осуществлению закупок, членов этой комиссии такое уведомление направляется заказчику, уполномоченному органу или уполномоченному учреждению, наделенным полномочиями в соответствии со статьей 26 настоящего Федерального закона. 10. При проведении закрытого конкурса, закрытого аукциона, при осуществлении закупок, предусмотренных статьей 111 (в случае определения в соответствии с частью 1 статьи 111 настоящего Федерального закона особенностей, предусматривающих неразмещение информации и документов в единой информационной системе, на официальном сайте при определении поставщика (подрядчика, исполнителя) и статьей 111.1 настоящего Федерального закона: 1) жалоба подается в письменной форме в контрольный орган в сфере закупок без использования единой информационной системы в сфере закупок. Подача жалобы с использованием факсимильной связи, электронной почты не допускается. При проведении закрытого конкурса, закрытого аукциона регистрация участника закупки, подающего жалобу, в единой информационной системе не требуется; 2) жалоба должна содержать информацию, предусмотренную частью 4 настоящей статьи, информацию о подающем жалобу участнике закупки, предусмотренную подпунктами "г" и "е" пункта 1 части 1 статьи 43 настоящего Федерального закона, почтовый адрес субъекта (почтовые адреса субъектов) контроля, действия которого (которых) обжалуются, и должна быть подписана лицом, имеющим право действовать от имени участника закупки. К жалобе должны быть приложены приглашение (в случае подачи жалобы при проведении закрытого конкурса, закрытого аукциона), а также доверенность или иной подтверждающий полномочия на подписание жалобы документ (в случае подачи жалобы представителем участника закупки); 3) не позднее двух рабочих дней со дня, следующего за днем поступления жалобы, контрольный орган в сфере закупок направляет участнику закупки, подавшему жалобу, информацию о принятии жалобы к рассмотрению по существу с указанием даты, времени и места ее рассмотрения либо об отказе в принятии жалобы к рассмотрению по существу в случаях, предусмотренных частью 5, пунктом 2 части 8 настоящей статьи. Информация о принятии жалобы к рассмотрению по существу с указанием даты, времени и места ее рассмотрения и приложением копии жалобы также направляется в указанный срок субъекту (субъектам) контроля, действия которого (которых) обжалуются; 4) участник закупки вправе отозвать поданную им жалобу до даты ее рассмотрения по существу контрольным органом в сфере закупок путем направления в указанный орган в письменной форме без использования единой информационной системы заявления об отзыве жалобы. Направление заявления об отзыве жалобы с использованием факсимильной связи, электронной почты не допускается. Заявление об отзыве жалобы должно быть подписано лицом, имеющим право действовать от имени участника закупки. К заявлению об отзыве жалобы должны быть приложены доверенность или иной подтверждающий полномочия на подписание заявления об отзыве жалобы документ (в случае подачи заявления об отзыве жалобы представителем участника закупки). В случае поступления заявления об отзыве жалобы в контрольный орган в сфере закупок до рассмотрения жалобы по существу такая жалоба контрольным органом в сфере закупок по существу не рассматривается. Участник закупки не вправе повторно подать жалобу на те же действия (бездействие) субъекта (субъектов) контроля, совершенные при осуществлении закупки, в отношении которой поданная жалоба отозвана. Статья106. Рассмотрение жалобы по существу 1. Лица, права и законные интересы которых непосредственно затрагиваются в результате рассмотрения жалобы, вправе направить в контрольный орган в сфере закупок возражения на жалобу, участвовать в ее рассмотрении лично или через своих представителей. При этом возражение на жалобу направляется в контрольный орган в сфере закупок не позднее рабочего дня, предшествующего дню рассмотрения жалобы по существу. 2. Лица, имеющие право действовать от имени участника закупки, подавшего жалобу, от имени субъекта (субъектов) контроля, действия (бездействие) которого (которых) обжалуются, вправе участвовать в рассмотрении жалобы по существу, в том числе с использованием систем видео-конференц-связи при наличии в контрольном органе в сфере закупок технической возможности осуществления видео-конференц-связи. 3. Контрольный орган в сфере закупок обязан рассмотреть жалобу по существу и возражение на жалобу в течение пяти рабочих дней с даты поступления жалобы и уведомить лицо, подавшее жалобу, лиц, направивших возражения на жалобу, о результатах такого рассмотрения. При этом контрольный орган в сфере закупок вправе направлять запросы о предоставлении информации и документов, необходимых для рассмотрения жалобы, в том числе запросить у субъектов контроля указанные информацию и документы. 4. Не допускается запрашивать у лица, подавшего жалобу, информацию и документы, которые находятся в распоряжении государственных органов (в том числе органов государственной власти), органов местного самоуправления либо органов, подведомственных государственным органам (в том числе органам государственной власти) или органам местного самоуправления. В таком случае контрольный орган в сфере закупок запрашивает такую информацию и документы самостоятельно. Рассмотрение жалобы по существу должно осуществляться на коллегиальной основе. Участник закупки, подавший жалобу, вправе представить для рассмотрения жалобы по существу информацию и документы, подтверждающие обоснованность доводов жалобы. В день рассмотрения жалобы по существу участник закупки, подавший жалобу, вправе ее отозвать непосредственно при рассмотрении. 5. Субъекты контроля, действия (бездействие) которых обжалуются, обязаны представить на рассмотрение жалобы по существу документацию о закупке (в случае, если настоящим Федеральным законом предусмотрена документация о закупке), заявки на участие в определении поставщика (подрядчика, исполнителя), протоколы, предусмотренные настоящим Федеральным законом, аудио-, видеозаписи и иную информацию и документы, составленные в ходе определения поставщика (подрядчика, исполнителя) или аккредитации участника закупки на электронной площадке, специализированной электронной площадке. 5.1. Представление информации и документов, предусмотренных частью 5 настоящей статьи, не требуется в случае их размещения в соответствии с настоящим Федеральным законом на официальном сайте. При этом, если информация и документы, предусмотренные частью 5 настоящей статьи и размещенные на официальном сайте, не соответствуют информации и документам, составленным в ходе определения поставщика (подрядчика, исполнителя) или аккредитации участника закупки на электронной площадке, специализированной электронной площадке, приоритет имеют информация и документы, размещенные на официальном сайте. 6. Рассмотрение жалобы не осуществляется в отношении результатов оценки заявок на участие в конкурсе в соответствии с указанными в пунктах 3 и 4 части 1 статьи 32 настоящего Федерального закона критериями оценки этих заявок, окончательных предложений. 7. Контрольный орган в сфере закупок вправе приостановить определение поставщика (подрядчика, исполнителя) в части заключения контракта заказчиком до рассмотрения жалобы по существу, направив заказчику, оператору специализированной электронной площадки (в случаях, установленных Правительством Российской Федерации, в соответствии с пунктом 3 части 13 статьи 24 настоящего Федерального закона), в уполномоченный орган, уполномоченное учреждение, специализированную организацию требование о приостановлении определения поставщика (подрядчика, исполнителя) в части заключения контракта заказчиком до рассмотрения жалобы по существу, которое является для них обязательным. При проведении электронных процедур, закрытых электронных процедур (за исключением случаев, установленных Правительством Российской Федерации в соответствии с пунктом 3 части 13 статьи 24 настоящего Федерального закона) такое приостановление (в случае принятия решения о приостановлении определения поставщика (подрядчика, исполнителя) осуществляется контрольным органом в сфере закупок с использованием единой информационной системы в сфере закупок при размещении информации в соответствии с пунктом 1 части 8 статьи 105 настоящего Федерального закона. В случае принятия решения о приостановлении определения поставщика (подрядчика, исполнителя) контракт не может быть заключен до рассмотрения жалобы по существу. При этом срок, установленный для заключения контракта, подлежит продлению на срок рассмотрения жалобы по существу. 8. По результатам рассмотрения жалобы по существу контрольный орган в сфере закупок принимает решение о признании жалобы обоснованной или необоснованной, о совершении (при необходимости) действий, предусмотренных пунктами 1 и 3 части 22 статьи 99 настоящего Федерального закона, и выдает (при необходимости) предписание об устранении допущенных нарушений, предусмотренное пунктом 2 части 22 статьи 99 настоящего Федерального закона. Не позднее трех рабочих дней с даты принятия решения, выдачи предписания контрольный орган в сфере закупок: 1) размещает (за исключением случаев проведения закрытых конкурентных способов, осуществления закупок, предусмотренных статьей 111 (в случае определения в соответствии с частью 1 статьи 111 настоящего Федерального закона особенностей, предусматривающих неразмещение информации и документов в единой информационной системе, на официальном сайте при определении поставщика (подрядчика, исполнителя) и статьей 111.1 настоящего Федерального закона) решение, принятое по результатам рассмотрения жалобы по существу, предписание об устранении допущенных нарушений (в случае его выдачи) в реестре, предусмотренном частью 21 статьи 99 настоящего Федерального закона, а также направляет копию таких решения, предписания лицам, направившим в соответствии с настоящей статьей возражение на жалобу; 2) направляет (при проведении закрытых конкурентных способов, при осуществлении закупок, предусмотренных статьей 111 (в случае определения в соответствии с частью 1 статьи 111 настоящего Федерального закона особенностей, предусматривающих неразмещение информации и документов в единой информационной системе, на официальном сайте при определении поставщика (подрядчика, исполнителя) и статьей 111.1 настоящего Федерального закона) копию решения, принятого по результатам рассмотрения жалобы по существу, предписания об устранении допущенных нарушений (в случае его выдачи) участнику закупки, подавшему жалобу, субъекту (субъектам) контроля, действия (бездействие) которого (которых) обжалуются, лицам, направившим в соответствии с настоящей статьей возражение на жалобу. 8.1. Не позднее трех часов с момента размещения в реестре, предусмотренном частью 21 статьи 99 настоящего Федерального закона, информации, предусмотренной пунктом 1 части 8 настоящей статьи, участнику закупки, подавшему жалобу, субъекту (субъектам) контроля, действия (бездействие) которого (которых) обжалуются, направляется с использованием единой информационной системы уведомление о размещении в таком реестре решения, принятого по результатам рассмотрения жалобы по существу, предписания об устранении допущенных нарушений (в случае его выдачи). В случае обжалования действий (бездействия) контрактной службы, контрактного управляющего, комиссии по осуществлению закупок, членов этой комиссии такое уведомление направляется заказчику, уполномоченному органу или уполномоченному учреждению, наделенным полномочиями в соответствии со статьей 26 настоящего Федерального закона. Уведомление, предусмотренное настоящей частью, считается надлежащим уведомлением участника закупки, подавшего жалобу, субъекта (субъектов) контроля, действия (бездействие) которого (которых) обжалуются, о результатах рассмотрения жалобы по существу. 9. Решение, принятое по результатам рассмотрения жалобы по существу, может быть обжаловано в судебном порядке в течение трех месяцев с даты его принятия. 10. В случае, если федеральным органом исполнительной власти, исполнительным органом субъекта Российской Федерации, органом местного самоуправления муниципального района, органом местного самоуправления муниципального округа или органом местного самоуправления городского округа, уполномоченными на осуществление контроля в сфере закупок, рассматривались жалобы на одни и те же действия (бездействие) субъектов контроля, выполняется решение, принятое федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным на осуществление контроля в сфере закупок. В случае, если исполнительным органом субъекта Российской Федерации, органом местного самоуправления муниципального района, органом местного самоуправления муниципального округа или органом местного самоуправления городского округа, уполномоченными на осуществление контроля в сфере закупок, рассматривались жалобы на одни и те же действия (бездействие) субъектов контроля, выполняется решение, принятое исполнительным органом субъекта Российской Федерации, уполномоченным на осуществление контроля в сфере закупок. Статья107. Ответственность за нарушение законодательства Российской Федерации и иных нормативных правовых актов о контрактной системе в сфере закупок 1. Лица, виновные в нарушении законодательства Российской Федерации и иных нормативных правовых актов о контрактной системе в сфере закупок, несут дисциплинарную, гражданско-правовую, административную, уголовную ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации. 2. Операторы электронных площадок, операторы специализированных электронных площадок и их должностные лица за нарушение законодательства Российской Федерации и иных нормативных правовых актов о контрактной системе в сфере закупок несут дисциплинарную, гражданско-правовую, административную, уголовную ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации, а также обязаны возместить убытки, причиненные лицам в результате неправомерных действий (бездействия), в том числе по разглашению информации, полученной в ходе проведения электронных процедур. Глава 7. Особенности осуществления отдельных видов закупок Статья 108. Особенности заключения энергосервисных контрактов 1. В целях обеспечения энергоэффективности при закупке товаров, работ, услуг, относящихся к сфере деятельности субъектов естественных монополий, услуг по водоснабжению, водоотведению, теплоснабжению, газоснабжению (за исключением услуг по реализации сжиженного газа, неиспользуемого в качестве моторного топлива), по подключению (присоединению) к сетям инженерно-технического обеспечения по регулируемым в соответствии с законодательством Российской Федерации ценам (тарифам), а также поставок электрической энергии, мазута, угля, поставок топлива, используемого в целях выработки энергии, заказчики вправе заключать энергосервисные контракты, предметом которых является совершение исполнителем действий, направленных на энергосбережение и повышение энергетической эффективности использования указанных энергетических ресурсов (далее - энергосервисный контракт). 2. Энергосервисный контракт заключается отдельно от контрактов на поставки товаров, выполнение работ, оказание услуг, относящихся к сфере деятельности субъектов естественных монополий, на оказание услуг по водоснабжению, водоотведению, теплоснабжению, газоснабжению, по подключению (присоединению) к сетям инженерно-технического обеспечения по регулируемым в соответствии с законодательством Российской Федерации ценам (тарифам), на поставки электрической энергии, мазута, угля, на поставки топлива, используемого в целях выработки энергии (далее в целях настоящей статьи - поставки энергетических ресурсов). Заключение энергосервисного контракта осуществляется в порядке, установленном настоящим Федеральным законом, с учетом положений, предусмотренных настоящей статьей. 3. Начальная (максимальная) цена энергосервисного контракта (цена лота) определяется с учетом фактических расходов заказчика на поставки энергетических ресурсов за прошлый год и не может превышать указанные расходы с учетом особенностей, установленных Правительством Российской Федерации в соответствии с частью 19 настоящей статьи. В извещении об осуществлении закупки, документации о закупке (в случае, если настоящим Федеральным законом предусмотрена документация о закупке) указывается начальная (максимальная) цена энергосервисного контракта (цена лота), в том числе расходы на поставки энергетических ресурсов, в отношении каждого вида товаров, работ, услуг с указанием количества таких товаров, работ, услуг и стоимости единицы каждого товара, каждой работы, каждой услуги, а также одно из следующих условий: 1) фиксированный размер экономии в денежном выражении соответствующих расходов заказчика на поставки энергетических ресурсов, максимальный процент указанной экономии, который может быть уплачен исполнителю в соответствии с энергосервисным контрактом; 2) подлежащий уплате исполнителю в соответствии с энергосервисным контрактом фиксированный процент экономии в денежном выражении соответствующих расходов заказчика на поставки энергетических ресурсов, минимальный размер указанной экономии в денежном выражении; 3) минимальный размер экономии в денежном выражении соответствующих расходов заказчика на поставки энергетических ресурсов, максимальный процент указанной экономии, который может быть уплачен исполнителю в соответствии с энергосервисным контрактом. 4. При заключении энергосервисного контракта проект такого контракта, направляемый заказчиком поставщику, должен быть основан на объеме потребления энергетических ресурсов, согласованном в установленном законодательством Российской Федерации порядке. 5. Заказчик, уполномоченный орган, уполномоченное учреждение в извещении об осуществлении закупки, документации о закупке (в случае, если настоящим Федеральным законом предусмотрена документация о закупке) вправе указать предельный размер возможных расходов заказчика в связи с исполнением энергосервисного контракта. 6. При заключении энергосервисного контракта путем проведения конкурса или запроса котировок заказчик, уполномоченный орган, уполномоченное учреждение указывают также в извещении об осуществлении закупки, документации о закупке (в случае, если настоящим Федеральным законом предусмотрена документация о закупке) на необходимость включения в заявку на участие в конкурсе или заявку на участие в запросе котировок одного из следующих предложений: 1) предложение о цене контракта или в случае, предусмотренном пунктом 1 части 3 настоящей статьи, о проценте экономии; 2) предложение о сумме, определяемой как разница между соответствующими расходами заказчика на поставки энергетических ресурсов (начальной (максимальной) ценой контракта) и предложенной участником закупки экономией в денежном выражении указанных расходов заказчика, в случае, предусмотренном пунктом 2 части 3 настоящей статьи; 3) предложение о сумме, определяемой как разница между соответствующими расходами заказчика на поставки энергетических ресурсов (начальной (максимальной) ценой контракта) и экономией в денежном выражении указанных расходов заказчика, предложенной участником закупки и уменьшенной на стоимостную величину, соответствующую предложенному участником закупки проценту такой экономии, в случае, предусмотренном пунктом 3 части 3 настоящей статьи. 7. При заключении энергосервисного контракта путем проведения конкурса или запроса котировок заявка на участие в конкурсе или заявка на участие в запросе котировок должна содержать предложения, предусмотренные пунктами 1-3 части 6 настоящей статьи, в зависимости от условий, предусмотренных извещением об осуществлении закупки, документацией о закупке (в случае, если настоящим Федеральным законом предусмотрена документация о закупке). 8. В случаях, предусмотренных пунктами 2 и 3 части 6 настоящей статьи, победителем запроса котировок признается лицо, сделавшее предложение о наиболее низкой сумме. 9. В случаях, предусмотренных пунктами 2 и 3 части 6 настоящей статьи, для определения лучших условий исполнения энергосервисного контракта, предложенных в заявках на участие в конкурсе, комиссия по осуществлению закупок вместо такого критерия оценки заявки на участие в конкурсе, как цена контракта, оценивает и сопоставляет такой критерий, как предложение о сумме, в целях выявления лучших условий исполнения этого контракта, соответствующих расходов заказчика на поставки энергетических ресурсов, которые заказчик осуществит в результате заключения, исполнения энергосервисного контракта, а также расходов, которые заказчик понесет по энергосервисному контракту. При этом рассмотрение и оценка заявок на участие в конкурсе в соответствии с таким критерием, как предложение о сумме, осуществляются в порядке, установленном Правительством Российской Федерации в соответствии с частью 8 статьи 32 настоящего Федерального закона в отношении такого критерия, как цена контракта, с учетом особенностей, установленных настоящей статьей. 10. При заключении энергосервисного контракта путем аукциона такой аукцион проводится путем снижения одного из следующих показателей: 1) цена энергосервисного контракта или в случае, предусмотренном пунктом 1 части 3 настоящей статьи, процент экономии; 2) предложение о сумме, определяемой как разница между соответствующими расходами заказчика на поставки энергетических ресурсов (начальной (максимальной) ценой контракта) и предложенной участником такого аукциона экономией в денежном выражении указанных расходов, в случае, предусмотренном пунктом 2 части 3 настоящей статьи; 3) предложение о сумме, определяемой как разница между соответствующими расходами заказчика на поставки энергетических ресурсов (начальной (максимальной) ценой контракта) и экономией в денежном выражении указанных расходов, предложенной участником такого аукциона и уменьшенной на стоимостную величину, соответствующую предложенному участником такого аукциона проценту этой экономии, в случае, предусмотренном пунктом 3 части 3 настоящей статьи. 11. В случаях, предусмотренных пунктами 2 и 3 части 10 настоящей статьи, победителем аукциона признается лицо, сделавшее предложение о наиболее низкой сумме. 12. В случае, предусмотренном пунктом 3 части 10 настоящей статьи, при заключении энергосервисного контракта победитель аукциона или участник данного аукциона, с которым заключается энергосервисный контракт при уклонении от заключения контракта этого победителя, определяет размер экономии в денежном выражении соответствующих расходов заказчика на поставки энергетических ресурсов и процент такой экономии с учетом предусмотренных документацией о закупке (если настоящим Федеральным законом предусмотрена документация о закупке) минимального процента такой экономии и максимального процента такой экономии, а также предложения о сумме этого победителя или этого участника. 13. Энергосервисный контракт заключается по цене, которая определяется в виде: 1) фиксированного процента экономии в денежном выражении соответствующих расходов заказчика на поставки энергетических ресурсов, предложенного участником закупки, с которым заключается такой контракт, в случае, указанном в пункте 1 части 3 настоящей статьи; 2) фиксированного процента экономии в денежном выражении соответствующих расходов заказчика на поставки энергетических ресурсов, предложенного участником закупки, с которым заключается такой контракт, в случае, указанном в пункте 2 части 3 настоящей статьи; 3) процента экономии в денежном выражении соответствующих расходов заказчика на поставки энергетических ресурсов, предложенного участником закупки, с которым заключается такой контракт, в случае, указанном в пункте 3 части 3 настоящей статьи. 14. При заключении энергосервисного контракта в нем указывается экономия в натуральном выражении соответствующих расходов заказчика на поставки энергетических ресурсов по каждому виду таких ресурсов, рассчитываемая из фиксированного размера экономии в денежном выражении (в случае, предусмотренном пунктом 1 части 3 настоящей статьи) или предложенной участником закупки (в случаях, предусмотренных пунктами 2 и 3 части 3 настоящей статьи) экономии в денежном выражении указанных расходов, а также стоимости единицы каждого товара, каждой работы или каждой услуги, указанных в извещении об осуществлении закупки, документации о закупке (в случае, если настоящим Федеральным законом предусмотрена документация о закупке). 15. При заключении энергосервисного контракта в этом контракте также указывается в случае, предусмотренном пунктами 1 и 3 части 3 настоящей статьи, предложенный участником закупки процент экономии соответствующих расходов заказчика на поставки энергетических ресурсов или в случае, предусмотренном пунктом 2 части 3 настоящей статьи, фиксированный процент такой экономии. Процент такой экономии, указанный в энергосервисном контракте, не может изменяться в ходе исполнения этого контракта. 16. Размер обеспечения исполнения энергосервисного контракта определяется заказчиком от одной второй процента до тридцати процентов одной из следующих величин: 1) максимальный процент фиксированного размера экономии в денежном выражении соответствующих расходов заказчика на поставки энергетических ресурсов, который может быть уплачен исполнителю по энергосервисному контракту, в случае, указанном в пункте 1 части 3 настоящей статьи; 2) фиксированный процент минимального размера экономии в денежном выражении расходов заказчика на поставки соответствующих энергетических ресурсов, подлежащий уплате исполнителю по энергосервисному контракту, в случае, указанном в пункте 2 части 3 настоящей статьи; 3) максимальный процент минимального размера экономии в денежном выражении соответствующих расходов заказчика на поставки энергетических ресурсов, который может быть уплачен исполнителю по энергосервисному контракту, в случае, указанном в пункте 3 части 3 настоящей статьи. 17. Обязательством исполнителя, предусмотренным энергосервисным контрактом, является обеспечение предусмотренной контрактом экономии в натуральном выражении соответствующих расходов заказчика на поставки энергетических ресурсов без учета экономии в стоимостном выражении. При этом принимаются во внимание требования к условиям исполнения энергосервисного контракта, установленные в соответствии с частью 19 настоящей статьи. 18. Оплата энергосервисного контракта осуществляется исходя из размера предусмотренных этим контрактом экономии в натуральном выражении соответствующих расходов заказчика на поставки энергетических ресурсов, а также процента такой экономии, определенной в стоимостном выражении по ценам (тарифам) на соответствующие энергетические ресурсы, фактически сложившимся за период исполнения этого контракта. 19. Правительством Российской Федерации устанавливаются требования к условиям энергосервисного контракта, в том числе требования к условиям исполнения такого контракта, включая условия об оплате такого контракта (в части порядка определения фактически сложившихся цен (тарифов) на энергетические ресурсы в целях оплаты такого контракта), особенности определения начальной (максимальной) цены энергосервисного контракта (цены лота) (в том числе период, за который учитываются расходы заказчика на поставки энергетических ресурсов). Статья109. Особенности заключения государственных контрактов на оказание услуг связи для обеспечения обороны страны, безопасности государства, правопорядка с единственным исполнителем Утратила силу с 1 января 2022 года - Федеральный закон от 2 июля 2021 года № 360-ФЗ. - См. предыдущую редакцию Статья110. Особенности заключения государственных контрактов при осуществлении закупок товаров, работ, услуг, включаемых в государственный оборонный заказ, и закупок материальных ценностей, поставляемых в государственный материальный резерв 1. Правительство Российской Федерации вправе утвердить перечень товаров, работ, услуг, которые включаются в государственный оборонный заказ и при осуществлении закупок которых поставщики (подрядчики, исполнители) независимо от их организационно-правовых форм и форм собственности не вправе отказаться от заключения контракта. При этом цена такого контракта на поставку товара, выполнение работы или оказание услуги должна быть определена в соответствии со статьей 22 настоящего Федерального закона. 2. Поставщики, занимающие доминирующее положение на товарном рынке, а также организации, в объеме производства которых государственный оборонный заказ превышает семьдесят процентов, не вправе отказаться от заключения государственного контракта на поставки материальных ценностей в государственный материальный резерв. Статья110.1. Особенности заключения контракта, предметом которого являются создание произведения архитектуры, градостроительства или садово-паркового искусства и (или) разработка на его основе проектной документации объектов капитального строительства 1. Контракт, предметом которого являются создание произведения архитектуры, градостроительства или садово-паркового искусства и (или) разработка на его основе проектной документации объектов капитального строительства, должен содержать условия, согласно которым: 1) Российской Федерации, субъекту Российской Федерации, муниципальному образованию, от имени которых заключен контракт, принадлежит исключительное право использовать произведение архитектуры, градостроительства или садово-паркового искусства, созданное в ходе выполнения такого контракта, путем разработки проектной документации объекта капитального строительства на основе указанного произведения, а также путем реализации произведения архитектуры, градостроительства или садово-паркового искусства; 2) заказчик имеет право на многократное использование проектной документации объекта капитального строительства, разработанной на основе произведения архитектуры, градостроительства или садово-паркового искусства, без согласия автора произведения архитектуры, градостроительства или садово-паркового искусства. 2. Автор произведения архитектуры, градостроительства или садово-паркового искусства не вправе требовать от заказчика проектной документации, указанной в пункте 2 части 1 настоящей статьи, предоставление ему права заключать контракт на разработку такой проектной документации без использования конкурентных способов. Статья110.2. Особенности заключения и исполнения контракта, предметом которого является подготовка проектной документации и (или) выполнение инженерных изысканий, и контрактов, предметом которых являются строительство, реконструкция объектов капитального строительства 1. Контракт, предметом которого являются подготовка проектной документации и (или) выполнение инженерных изысканий, должен содержать условие, согласно которому с даты приемки результатов выполнения работ по указанному контракту исключительные права на результаты таких работ принадлежат Российской Федерации, субъекту Российской Федерации, муниципальному образованию, от имени которых выступает государственный или муниципальный заказчик. 2. Правительство Российской Федерации вправе установить виды и объем работ по строительству, реконструкции объектов капитального строительства, которые подрядчик обязан выполнить самостоятельно без привлечения других лиц, за исключением дочерних обществ такого подрядчика, к исполнению своих обязательств по контракту. 3. Результатом выполненной работы по контракту, предметом которого являются подготовка проектной документации и (или) выполнение инженерных изысканий в соответствии с законодательством Российской Федерации о градостроительной деятельности, являются проектная документация и (или) документ, содержащий результаты инженерных изысканий. В случае, если в соответствии с Градостроительным кодексом Российской Федерации проведение экспертизы проектной документации и (или) результатов инженерных изысканий является обязательным, проектная документация и (или) документ, содержащий результаты инженерных изысканий, признаются результатом выполненных проектных и (или) изыскательских работ по такому контракту при наличии положительного заключения экспертизы проектной документации и (или) результатов инженерных изысканий. 4. Результатом выполненной работы по контракту, предметом которого являются строительство, реконструкция объекта капитального строительства, является построенный и (или) реконструированный объект капитального строительства, в отношении которого получено заключение органа государственного строительного надзора о соответствии построенного и (или) реконструированного объекта капитального строительства требованиям проектной документации и заключение федерального государственного экологического надзора в случаях, предусмотренных частью 5 статьи 54 Градостроительного кодекса Российской Федерации. 5. Контракт, предметом которого являются строительство и (или) реконструкция объектов капитального строительства, должен содержать условие о поэтапной оплате выполненных подрядчиком работ исходя из объема таких работ и цены контракта. 6. Объем, содержание работ по контрактам, предметом которых являются строительство, реконструкция объектов капитального строительства, определяются проектной документацией объектов капитального строительства, а также иной технической документацией, предусмотренной такими контрактами. При этом выполнение работ по таким контрактам осуществляется в соответствии с графиком выполнения строительно-монтажных работ, являющимся обязательным приложением к таким контрактам. 6.1. Оплата выполненных работ осуществляется в пределах цены контрактов, предметом которых являются строительство, реконструкция объектов капитального строительства, в соответствии с их сметой в сроки и в размерах, которые установлены таким контрактом или графиком оплаты выполненных по контракту работ (при наличии) с учетом графика выполнения строительно-монтажных работ и фактически выполненных подрядчиком работ. При этом составление сметы такого контракта осуществляется в пределах цены контракта без использования предусмотренных проектной документацией в соответствии с Градостроительным кодексом Российской Федерации сметных нормативов, сведения о которых включены в федеральный реестр сметных нормативов, и сметных цен строительных ресурсов. 7. Методики составления сметы контракта, графика оплаты выполненных по контракту работ, графика выполнения строительно-монтажных работ утверждаются уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти. 8. Заказчик в течение десяти рабочих дней с даты приемки объекта капитального строительства и представления подрядчиком имеющихся у него документов, необходимых в соответствии с Градостроительным кодексом Российской Федерации для получения заключения органа государственного строительного надзора о соответствии построенного и (или) реконструированного объекта капитального строительства требованиям проектной документации и заключения федерального государственного экологического надзора в случаях, предусмотренных частью 5 статьи 54 Градостроительного кодекса Российской Федерации, направляет представленные документы в органы, уполномоченные в соответствии с законодательством Российской Федерации на выдачу указанных заключений. Заказчик в течение десяти рабочих дней с даты получения соответствующего заключения (заключений) и представления подрядчиком имеющихся у него документов, необходимых в соответствии с Градостроительным кодексом Российской Федерации для получения разрешения на ввод объекта в эксплуатацию, направляет документы в органы, уполномоченные в соответствии с Градостроительным кодексом Российской Федерации на выдачу разрешения на ввод объекта в эксплуатацию. Статья111. Особенности осуществления закупок в соответствии с решением Правительства Российской Федерации 1. Правительство Российской Федерации вправе определить особенности осуществления конкретной закупки, в том числе установить способ определения поставщика (подрядчика, исполнителя), не предусмотренный статьей 24 настоящего Федерального закона, а также в целях создания для Российской Федерации дополнительных технологических и экономических преимуществ (в том числе встречных обязательств) вправе определить дополнительные условия исполнения контракта, не связанные с его предметом. 2. Порядок осуществления закупок, установленный настоящим Федеральным законом, применяется к закупке, в отношении которой Правительством Российской Федерации в соответствии с частью 1 настоящей статьи установлены особенности ее осуществления и (или) дополнительные условия исполнения контракта, с учетом таких особенностей и (или) таких условий. Статья111.1. Особенности планирования и осуществления закупок на территории иностранного государства для обеспечения деятельности заказчиков, осуществляющих деятельность на территории иностранного государства 1. Заказчики, осуществляющие деятельность на территории иностранного государства, осуществляют закупки на территории иностранного государства в порядке, установленном настоящим Федеральным законом для проведения закрытого конкурса, закрытого аукциона, с учетом следующих особенностей: 1) информация и документы, предусмотренные настоящим Федеральным законом, в единой информационной системе не размещаются; 2) согласования, предусмотренные частью 2 статьи 72 и пунктом 4 части 5 статьи 93 настоящего Федерального закона, и контроль, предусмотренный частями 5 и 5.1 статьи 99 настоящего Федерального закона, не осуществляются; 3) приглашение направляется не менее чем трем участникам закупок. Такое приглашение должно содержать информацию, предусмотренную частью 2 статьи 73 настоящего Федерального закона, информацию о возможности подачи заявки на участие в закупке с использованием любых средств связи и доставки, в том числе в письменной форме в запечатанном конверте, не позволяющем просматривать содержание такой заявки до окончания срока подачи заявок на участие в закупке, а также информацию о применении особенностей, предусмотренных настоящей частью; 4) заявка на участие в закупке не может быть отклонена в случаях ее несоответствия требованиям части 7 статьи 43 настоящего Федерального закона или непредставления декларации, предусмотренной подпунктом "о" пункта 1 части 1 статьи 43 настоящего Федерального закона; 5) контракт по результатам закрытого конкурса, закрытого аукциона заключается не позднее чем через двадцать дней со дня, следующего за днем подписания протокола подведения итогов определения поставщика (подрядчика, исполнителя), в письменной форме, предусмотренной законодательством иностранного государства, на территории которого заказчик осуществляет закупку, а при отсутствии такого законодательства - в соответствии с традициями делового оборота такой страны; 6) заказчик вправе: а) не руководствоваться положениями статей 14, 23, 28-30, 34-37, 41, 44, 45, 103 и 104 настоящего Федерального закона; б) установить требование к участникам закупки о соответствии требованиям, установленным в соответствии с законодательством Российской Федерации и (или) законодательством иностранного государства, на территории которого заказчик осуществляет закупку, к лицам, осуществляющим поставку товара, выполнение работы, оказание услуги, являющихся объектом закупки; в) включить в проект контракта условия с учетом требований законодательства иностранного государства, на территории которого заказчик осуществляет закупку; г) установить требование обеспечения исполнения контракта в случаях, предусмотренных настоящим Федеральным законом или законодательством иностранного государства, на территории которого осуществляется закупка, либо в определенных законодательством иностранного государства случаях не устанавливать такое требование; д) не разрабатывать и не утверждать документацию о закупке. В этом случае информация и документы, предусмотренные подпунктами "а" - "д" пункта 1 части 1 статьи 72 настоящего Федерального закона, включаются с учетом особенностей, предусмотренных настоящей частью, в состав приглашения; е) не проводить процедуру подачи предложений о цене контракта либо о сумме цен единиц товара, работы, услуги (в случае, предусмотренном частью 24 статьи 22 настоящего Федерального закона) при проведении закрытого аукциона; 7) в случае непроведения заказчиком в соответствии с подпунктом "е" пункта 6 настоящей части процедуры подачи предложений о цене контракта либо о сумме цен единиц товара, работы, услуги (в случае, предусмотренном частью 24 статьи 22 настоящего Федерального закона): а) заявка на участие в закупке должна содержать информацию, предусмотренную пунктом 3 или пунктом 4 части 1 статьи 43 настоящего Федерального закона; б) протокол рассмотрения заявок на участие в закупке не формируется, действия, предусмотренные пунктом 2 части 2 статьи 74 настоящего Федерального закона, не осуществляются; в) не позднее даты подведения итогов определения поставщика (подрядчика, исполнителя), установленной в приглашении, осуществляются действия, предусмотренные пунктом 1 части 2, частью 5 статьи 74 настоящего Федерального закона; г) протокол подведения итогов определения поставщика (подрядчика, исполнителя) должен содержать информацию, предусмотренную пунктами 1 и 2 части 3, пунктами 3-6 части 6 статьи 74 настоящего Федерального закона. 2. Правительство Российской Федерации вправе определить: 1) особенности планирования закупок заказчиками, осуществляющими деятельность на территории иностранного государства; 2) конкретных заказчиков, осуществляющих свою деятельность на территориях иностранных государств, в отношении которых могут быть установлены отдельные особенности планирования и осуществления закупок. 3. Часть утратила силу с 1 января 2022 года - Федеральный закон от 2 июля 2021 года № 360-ФЗ. - См. предыдущую редакцию. Статья111.2. Особенности исполнения контракта на оказание услуги по предоставлению кредита Если иное не предусмотрено контрактом на оказание услуги по предоставлению кредита, право требования к заказчику по такому контракту может быть передано исполнителем в залог Центральному банку Российской Федерации в обеспечение исполнения обязательств исполнителя по кредитам Центрального банка Российской Федерации, а в случае обращения взыскания в установленном порядке на заложенное право требования к заказчику - перейти к Центральному банку Российской Федерации. Статья111.3. Особенности осуществления закупки товара, производство которого создается или модернизируется и (или) осваивается на территории Российской Федерации в соответствии со специальным инвестиционным контрактом 1. Правительство Российской Федерации вправе определить актом, принятым с учетом требований части 2 настоящей статьи, сторону - инвестора специального инвестиционного контракта или привлеченное такой стороной-инвестором иное лицо, осуществляющие создание или модернизацию и (или) освоение производства товара на территории Российской Федерации в соответствии со специальным инвестиционным контрактом, заключенным на основании Федерального закона от 31 декабря 2014 года № 488-ФЗ "О промышленной политике в Российской Федерации" (далее в целях настоящей статьи - производитель товара), единственным поставщиком указанного товара, информация о котором включается в реестр единственных поставщиков товара, производство которого создается, модернизируется, осваивается, единственных исполнителей услуги, оказываемой с использованием имущества (недвижимого имущества или недвижимого имущества и движимого имущества, технологически связанных между собой), которое создается, реконструируется, при одновременном исполнении следующих условий: 1) специальный инвестиционный контракт заключен Российской Федерацией (Российской Федерацией наряду с субъектом Российской Федерации и (или) муниципальным образованием); 2) объем инвестиций, предусмотренных специальным инвестиционным контрактом, в создание или модернизацию и (или) освоение производства товара на территории Российской Федерации превышает три миллиарда рублей, а в случае заключения специального инвестиционного контракта с производителем товара, включенным в сводный реестр организаций оборонно-промышленного комплекса, формируемый в соответствии с частью 2 статьи 21 Федерального закона от 31 декабря 2014 года № 488-ФЗ "О промышленной политике в Российской Федерации", - семьсот пятьдесят миллионов рублей; 3) производство товара на территории Российской Федерации будет осуществляться российским юридическим лицом; 4) страной происхождения товара, производство которого создается или модернизируется и (или) осваивается на территории Российской Федерации в соответствии со специальным инвестиционным контрактом, является Российская Федерация; 5) специальный инвестиционный контракт содержит отлагательные условия, которые применяются в случае принятия указанного в настоящей части акта Правительства Российской Федерации и предусматривают: а) право производителя товара заключать в соответствии с пунктом 47 части 1 статьи 93 настоящего Федерального закона контракты на поставку товара. При этом совокупное количество товара каждого наименования, поставку которого производитель товара осуществляет в соответствии с указанным пунктом в течение календарного года, не должно превышать тридцать процентов количества товара такого наименования, произведенного им в течение данного календарного года. Установленное настоящим подпунктом ограничение не распространяется на случаи заключения специального инвестиционного контракта с производителем товара, включенным в реестр организаций, указанный в пункте 2 части 1 настоящей статьи; б) ответственность производителя товара за превышение указанного в подпункте "а" настоящего пункта совокупного количества товара в виде штрафа, размер которого составляет пятьдесят процентов стоимости такого превышения; в) обязанность производителя товара формировать и размещать в единой информационной системе отчет о соблюдении требований подпункта "а" настоящего пункта по форме, с учетом требований и в сроки, установленные Правительством Российской Федерации на основании пункта 5 части 3 настоящей статьи. 2. В предусмотренном частью 1 настоящей статьи акте Правительства Российской Федерации указываются в том числе: 1) федеральный орган исполнительной власти, заключивший специальный инвестиционный контракт от имени Российской Федерации (Российской Федерации наряду с субъектом Российской Федерации и (или) муниципальным образованием); 2) производитель товара, определяемый единственным поставщиком, информация о котором включается в реестр единственных поставщиков товара, производство которого создается, модернизируется, осваивается, единственных исполнителей услуги, оказываемой с использованием имущества (недвижимого имущества или недвижимого имущества и движимого имущества, технологически связанных между собой), которое создается, реконструируется; 3) наименование товара, производство которого создается или модернизируется и (или) осваивается на территории Российской Федерации в соответствии со специальным инвестиционным контрактом и заключение контракта на поставку которого может осуществляться в соответствии с пунктом 47 части 1 статьи 93 настоящего Федерального закона; 4) федеральный орган исполнительной власти, устанавливающий для целей осуществления закупок в соответствии с пунктом 47 части 1 статьи 93 настоящего Федерального закона: а) порядок определения предельной цены единицы товара, производство которого создается или модернизируется и (или) осваивается на территории Российской Федерации в соответствии со специальным инвестиционным контрактом, с учетом общих требований, предусмотренных пунктом 4 части 3 настоящей статьи; б) порядок определения цены контракта, заключаемого с производителем товара. 3. Правительство Российской Федерации: 1) устанавливает порядок ведения реестра единственных поставщиков товара, производство которого создается, модернизируется, осваивается, единственных исполнителей услуги, оказываемой с использованием имущества (недвижимого имущества или недвижимого имущества и движимого имущества, технологически связанных между собой), которое создается, реконструируется; 2) определяет федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный на ведение реестра единственных поставщиков товара, производство которого создается, модернизируется, осваивается, единственных исполнителей услуги, оказываемой с использованием имущества (недвижимого имущества или недвижимого имущества и движимого имущества, технологически связанных между собой), которое создается, реконструируется; 3) устанавливает порядок подготовки акта Правительства Российской Федерации, предусмотренного частью 1 настоящей статьи; 4) устанавливает общие требования к указанному в подпункте "а" пункта 4 части 2 настоящей статьи порядку определения предельной цены единицы товара, производство которого создается или модернизируется и (или) осваивается на территории Российской Федерации в соответствии со специальным инвестиционным контрактом; 5) устанавливает форму, требования к содержанию отчета о соблюдении требований подпункта "а" пункта 5 части 1 настоящей статьи, а также сроки размещения такого отчета в единой информационной системе. 4. Федеральный орган исполнительной власти, заключивший специальный инвестиционный контракт от имени Российской Федерации, принимает в порядке и сроки, предусмотренные специальным инвестиционным контрактом, следующие решения: 1) о дате начала срока, в течение которого заказчики вправе заключать контракты с производителем товара на основании пункта 47 части 1 статьи 93 настоящего Федерального закона на поставку товара, производство которого создано или модернизировано и (или) освоено на территории Российской Федерации в соответствии со специальным инвестиционным контрактом, при условии соблюдения требования, указанного в пункте 4 части 1 настоящей статьи; 2) о продлении на один год срока осуществления закупок товара в соответствии с пунктом 47 части 1 статьи 93 настоящего Федерального закона после окончания срока действия соответствующего специального инвестиционного контракта, если в течение не менее чем одного календарного года производитель товара осуществил экспорт товара, производство которого создано или модернизировано и (или) освоено на территории Российской Федерации в соответствии со специальным инвестиционным контрактом, в объеме не менее десяти процентов количества такого произведенного товара в течение указанного календарного года. 5. В соответствии с порядком, предусмотренным пунктом 1 части 3 настоящей статьи, федеральный орган исполнительной власти, заключивший специальный инвестиционный контракт от имени Российской Федерации, обеспечивает включение в реестр единственных поставщиков товара, производство которого создается, модернизируется, осваивается, единственных исполнителей услуги, оказываемой с использованием имущества (недвижимого имущества или недвижимого имущества и движимого имущества, технологически связанных между собой), которое создается, реконструируется, в том числе следующих информации и документов: 1) наименование, фирменное наименование (при наличии), место нахождения, почтовый адрес и номер контактного телефона единственного поставщика, являющегося производителем товара, а также наименование федерального органа исполнительной власти, заключившего специальный инвестиционный контракт от имени Российской Федерации; 2) наименование товара, производство которого создается или модернизируется и (или) осваивается на территории Российской Федерации в соответствии со специальным инвестиционным контрактом; 3) срок действия специального инвестиционного контракта; 4) планируемый период, в течение которого заказчик вправе заключать на основании пункта 47 части 1 статьи 93 настоящего Федерального закона контракт на поставку товара, определенный согласно соответствующему специальному инвестиционному контракту с учетом планируемого срока выполнения требований пункта 4 части 1 настоящей статьи; 5) объем инвестиций, предусмотренных специальным инвестиционным контрактом, в создание или модернизацию и (или) освоение на территории Российской Федерации производства товара; 6) наименование федерального органа исполнительной власти, определенного в соответствии с пунктом 4 части 2 настоящей статьи; 7) фактический период, в течение которого заказчик вправе заключать в соответствии с пунктом 47 части 1 статьи 93 настоящего Федерального закона контракт на поставку товара. Такой период начинается с даты, которая определяется в соответствии с пунктом 1 части 4 настоящей статьи, и завершается датой окончания срока действия соответствующего специального инвестиционного контракта либо датой, определенной согласно пункту 2 части 4 настоящей статьи; 8) реквизиты указанного в части 1 настоящей статьи акта Правительства Российской Федерации; 9) информация об изменении условий специального инвестиционного контракта (в части информации об условиях такого контракта, которая включается в данный реестр); 10) информация о расторжении специального инвестиционного контракта. 6. Контракт с единственным поставщиком в соответствии с пунктом 47 части 1 статьи 93 настоящего Федерального закона на поставку товара, производство которого создано или модернизировано и (или) освоено на территории Российской Федерации в соответствии со специальным инвестиционным контрактом, заключается с учетом следующих особенностей: 1) заключение такого контракта осуществляется в течение периода, указанного в пункте 7 части 5 настоящей статьи; 2) срок, на который заключается такой контракт с единственным поставщиком, являющимся производителем товара, не может выходить за пределы срока действия соответствующего специального инвестиционного контракта либо срока, установленного в соответствии с пунктом 2 части 4 настоящей статьи, с учетом положений бюджетного законодательства Российской Федерации и международных обязательств Российской Федерации; 3) цена единицы товара, поставка которого является предметом такого контракта, не может превышать предельную цену, определенную в порядке, установленном в соответствии с подпунктом "а" пункта 4 части 2 настоящей статьи. При этом цена контракта определяется в порядке, установленном в соответствии с подпунктом "б" пункта 4 части 2 настоящей статьи; 4) предметом такого контракта является поставка товара, который произведен в соответствии со специальным инвестиционным контрактом и указан в акте Правительства Российской Федерации, предусмотренном частью 1 настоящей статьи; 5) поставляемый товар, производство которого создано или модернизировано и (или) освоено на территории Российской Федерации при исполнении специального инвестиционного контракта, должен в соответствии с законодательством Российской Федерации признаваться товаром российского происхождения. 7. Правительство Российской Федерации вправе определить в соответствии с настоящей статьей нескольких производителей однородных либо идентичных товаров, с которыми заказчики вправе заключать контракты на основании пункта 47 части 1 статьи 93 настоящего Федерального закона. Статья111.4. Особенности осуществления закупки, по результатам которой заключается контракт со встречными инвестиционными обязательствами 1. Заказчик вправе осуществить в соответствии с настоящим Федеральным законом закупку, по результатам которой заключается контракт со встречными инвестиционными обязательствами, с учетом следующих особенностей: 1) закупка осуществляется на основании акта высшего исполнительного органа субъекта Российской Федерации; 2) закупка осуществляется путем проведения электронного конкурса в соответствии с настоящим Федеральным законом и с учетом особенностей, предусмотренных настоящей статьей; 3) участниками закупки могут быть только юридические лица; 4) товар, производство которого создано, модернизировано, освоено, должен соответствовать критериям подтверждения производства российской промышленной продукции, установленным в соответствии с Федеральным законом от 31 декабря 2014 года № 488-ФЗ "О промышленной политике в Российской Федерации". 2. Актом высшего исполнительного органа субъекта Российской Федерации, предусмотренным пунктом 1 части 1 настоящей статьи, определяются: 1) заказчик; 2) наименование товара, производство которого подлежит созданию, модернизации, освоению, и (или) наименование услуги, оказываемой с использованием имущества (недвижимого имущества или недвижимого имущества и движимого имущества, технологически связанных между собой), которое подлежит созданию, реконструкции, требования (при необходимости) к характеристикам таких товара и (или) услуги; 3) срок действия контракта со встречными инвестиционными обязательствами, который не может превышать десять лет; 4) максимальный срок, в течение которого осуществляются создание, модернизация, освоение производства товара и (или) создание, реконструкция имущества (недвижимого имущества или недвижимого имущества и движимого имущества, технологически связанных между собой), предназначенного для оказания услуги, и который не может превышать срок действия контракта со встречными инвестиционными обязательствами; 5) минимальный объем инвестиций, подлежащих вложению участником закупки, с которым заключается контракт со встречными инвестиционными обязательствами, в создание, модернизацию, освоение производства товара и (или) создание, реконструкцию имущества (недвижимого имущества или недвижимого имущества и движимого имущества, технологически связанных между собой), предназначенного для оказания услуги, который не должен составлять менее ста миллионов рублей; 6) требование о создании, модернизации, об освоении производства товара и (или) о создании, реконструкции имущества (недвижимого имущества или недвижимого имущества и движимого имущества, технологически связанных между собой), предназначенного для оказания услуги, на территории субъекта Российской Федерации и (или) на территории иного субъекта Российской Федерации при наличии (за исключением предусмотренной частью 4 настоящей статьи закупки для обеспечения нужд двух и более субъектов Российской Федерации) заключенного между такими субъектами Российской Федерации соглашения о предоставлении территории для создания, модернизации, освоения производства товара и (или) создания, реконструкции имущества (недвижимого имущества или недвижимого имущества и движимого имущества, технологически связанных между собой), предназначенного для оказания услуги; 7) минимальное количество товара, возможность производства которого должна быть обеспечена создаваемым, модернизируемым, осваиваемым производством, и (или) минимальный объем услуги, возможность оказания которой должна быть обеспечена с использованием создаваемого, реконструируемого имущества (недвижимого имущества или недвижимого имущества и движимого имущества, технологически связанных между собой); 8) максимальное количество товара и (или) максимальный объем услуги, поставку и (или) оказание которых участник закупки, с которым заключается контракт со встречными инвестиционными обязательствами, вправе осуществить в течение одного календарного года при исполнении контрактов, заключенных в соответствии с пунктом 48 части 1 статьи 93 настоящего Федерального закона. Максимальное количество товара и (или) максимальный объем услуги не должны превышать тридцать процентов количества такого товара и (или) объема такой услуги, соответственно произведенного и (или) оказанной поставщиком (исполнителем) в течение календарного года. Максимальное количество товара и (или) максимальный объем услуги могут не определяться, если при осуществлении закупки для обеспечения нужд одного субъекта Российской Федерации минимальный объем инвестиций, определенный в соответствии с пунктом 5 настоящей части, превышает один миллиард рублей; 9) требования к предусмотренным подпунктами "а" и "б" пункта 10 настоящей части порядку определения предельной цены единицы товара, производство которого создано, модернизировано, освоено, и (или) предельной цены единицы услуги, оказываемой с использованием имущества (недвижимого имущества или недвижимого имущества и движимого имущества, технологически связанных между собой), которое создано, реконструировано, порядку определения цены контракта, заключаемого с поставщиком (исполнителем), с которым заключен контракт со встречными инвестиционными обязательствами, для целей осуществления закупок в соответствии с пунктом 48 части 1 статьи 93 настоящего Федерального закона; 10) исполнительный орган субъекта Российской Федерации, устанавливающий для целей осуществления закупок в соответствии с пунктом 48 части 1 статьи 93 настоящего Федерального закона: а) порядок определения предельной цены единицы товара, производство которого создано, модернизировано, освоено, и (или) предельной цены единицы услуги, оказываемой с использованием имущества (недвижимого имущества или недвижимого имущества и движимого имущества, технологически связанных между собой), которое создано, реконструировано, с учетом требований, предусмотренных в соответствии с пунктом 9 настоящей части; б) порядок определения цены контракта, заключаемого с поставщиком (исполнителем), с которым заключен контракт со встречными инвестиционными обязательствами, с учетом требований, предусмотренных в соответствии с пунктом 9 настоящей части. 3. Контракт со встречными инвестиционными обязательствами должен содержать условия: 1) определенные в соответствии с пунктами 1-8 части 2 настоящей статьи; 2) о соответствии товара, производство которого создано, модернизировано, освоено, критериям подтверждения производства российской промышленной продукции, установленным в соответствии с Федеральным законом от 31 декабря 2014 года № 488-ФЗ "О промышленной политике в Российской Федерации"; 3) о поставке товара, производство которого создано, модернизировано, освоено, и (или) об оказании услуги с использованием имущества (недвижимого имущества или недвижимого имущества и движимого имущества, технологически связанных между собой), которое создано, реконструировано, при исполнении контракта, заключенного в соответствии с пунктом 48 части 1 статьи 93 настоящего Федерального закона, по цене, не превышающей предельной цены, определенной в порядке, установленном в соответствии с подпунктом "а" пункта 10 части 2 настоящей статьи; 4) об ответственности поставщика (исполнителя) за превышение количества поставленного товара и (или) объема оказанной услуги, определенных в соответствии с пунктом 8 части 2 настоящей статьи, в виде штрафа, размер которого составляет пятьдесят процентов стоимости такого превышения (в случае определения максимального количества товара и (или) максимального объема услуги, поставку и (или) оказание которых поставщик (исполнитель) вправе осуществить в течение одного календарного года при исполнении контрактов, заключенных в соответствии с пунктом 48 части 1 статьи 93 настоящего Федерального закона); 5) об обязанности поставщика (исполнителя) формировать, подписывать усиленной электронной подписью лица, имеющего право действовать от имени этого поставщика (исполнителя), и размещать в реестре единственных поставщиков товара, производство которого создается, модернизируется, осваивается, единственных исполнителей услуги, оказываемой с использованием имущества (недвижимого имущества или недвижимого имущества и движимого имущества, технологически связанных между собой), которое создается, реконструируется, отчет о количестве произведенного товара и (или) об объеме оказанной услуги в течение одного календарного года, а также о количестве такого товара и (или) об объеме такой услуги, соответственно поставленного и (или) оказанной в течение одного календарного года при исполнении контрактов, заключенных этим поставщиком (исполнителем) в соответствии с пунктом 48 части 1 статьи 93 настоящего Федерального закона. 4. Закупка, предусмотренная настоящей статьей, может осуществляться для обеспечения нужд двух и более субъектов Российской Федерации путем проведения совместного электронного конкурса в соответствии с положениями статьи 25 настоящего Федерального закона с учетом особенностей, предусмотренных настоящей статьей, и на основании: 1) соглашения между субъектами Российской Федерации, которым определяются: а) условия, указанные в пунктах 1-10 части 2 настоящей статьи. При этом должны учитываться следующие особенности: предусмотренный пунктом 5 части 2 настоящей статьи минимальный объем инвестиций не должен составлять менее четырехсот миллионов рублей; в отношении каждого являющегося стороной указанного соглашения субъекта Российской Федерации определяются максимальное количество товара и (или) максимальный объем услуги, поставку и (или) оказание которых поставщик (исполнитель) вправе осуществить в течение одного календарного года при исполнении контрактов, заключенных в соответствии с пунктом 48 части 1 статьи 93 настоящего Федерального закона. Количество товара и (или) объем услуги в совокупности для всех субъектов Российской Федерации, являющихся стороной указанного соглашения, не должны превышать тридцать процентов количества такого товара и (или) объема такой услуги, произведенного и (или) оказанной поставщиком (исполнителем) в течение календарного года. Если минимальный объем инвестиций, предусмотренный пунктом 5 части 2 настоящей статьи, превышает один миллиард рублей, может быть определен один субъект Российской Федерации, в отношении которого закупки, осуществляемые в соответствии с пунктом 48 части 1 статьи 93 настоящего Федерального закона его заказчиками, а также заказчиками муниципальных образований, находящихся на его территории, не учитываются в составе таких количества товара и (или) объема услуги, поставка и (или) оказание которых осуществляется при исполнении контрактов, заключенных в соответствии с пунктом 48 части 1 статьи 93 настоящего Федерального закона; б) права, обязанности и ответственность сторон соглашения, порядок рассмотрения споров; в) организатор совместного электронного конкурса; 2) актов высших исполнительных органов каждого субъекта Российской Федерации, заключившего соглашение, предусмотренное пунктом 1 настоящей части, в которых в соответствии с условиями указанного соглашения определяются условия, предусмотренные пунктами 1-10 части 2 настоящей статьи. 5. Заказчик, заключивший контракт со встречными инвестиционными обязательствами, включает в реестр единственных поставщиков товара, производство которого создается, модернизируется, осваивается, единственных исполнителей услуги, оказываемой с использованием имущества (недвижимого имущества или недвижимого имущества и движимого имущества, технологически связанных между собой), которое создается, реконструируется, в том числе следующие информацию и документы: 1) наименование, место нахождения заказчика; 2) наименование, адрес поставщика (исполнителя) в пределах его места нахождения; 3) наименование товара, производство которого создается, модернизируется, осваивается, и (или) наименование услуги, оказываемой с использованием имущества (недвижимого имущества или недвижимого имущества и движимого имущества, технологически связанных между собой), которое создается, реконструируется; 4) срок действия контракта со встречными инвестиционными обязательствами; 5) объем инвестиций, подлежащих вложению поставщиком (исполнителем), с которым заключен контракт со встречными инвестиционными обязательствами, в создание, модернизацию, освоение производства товара и (или) создание, реконструкцию имущества (недвижимого имущества или недвижимого имущества и движимого имущества, технологически связанных между собой), предназначенного для оказания услуги; 6) планируемый период, в течение которого заказчик вправе заключить контракт в соответствии с пунктом 48 части 1 статьи 93 настоящего Федерального закона. Такой период начинается с даты окончания срока, определенного в соответствии с пунктом 4 части 2 настоящей статьи, и завершается датой окончания срока действия контракта со встречными инвестиционными обязательствами; 7) фактический период, в течение которого заказчик вправе заключить контракт в соответствии с пунктом 48 части 1 статьи 93 настоящего Федерального закона. Такой период начинается с даты выполнения поставщиком (исполнителем), с которым заключен контракт со встречными инвестиционными обязательствами, обязательств по созданию, модернизации, освоению производства товара и (или) созданию, реконструкции имущества (недвижимого имущества или недвижимого имущества и движимого имущества, технологически связанных между собой), предназначенного для оказания услуги, и завершается датой окончания срока действия контракта со встречными инвестиционными обязательствами; 8) наименование исполнительного органа субъекта Российской Федерации, определенного в соответствии с пунктом 10 части 2 настоящей статьи; 9) информацию об изменении условий контракта со встречными инвестиционными обязательствами (в части условий, подлежащих включению в такой реестр); 10) информацию о расторжении контракта со встречными инвестиционными обязательствами. 6. Контракт в соответствии с пунктом 48 части 1 статьи 93 настоящего Федерального закона заключается с учетом следующих особенностей: 1) заключение такого контракта осуществляется в течение периода, предусмотренного пунктом 7 части 5 настоящей статьи; 2) срок, на который заключается такой контракт, не может выходить за пределы срока действия контракта со встречными инвестиционными обязательствами; 3) цена единицы товара и (или) услуги, поставка которого или оказание которой является предметом такого контракта, не может превышать предельную цену, определенную в порядке, установленном в соответствии с подпунктом "а" пункта 10 части 2 настоящей статьи. Цена такого контракта определяется в порядке, установленном в соответствии с подпунктом "б" пункта 10 части 2 настоящей статьи; 4) предметом такого контракта являются поставка товара, производство которого создано, модернизировано, освоено в соответствии с контрактом со встречными инвестиционными обязательствами, и (или) оказание услуги с использованием имущества (недвижимого имущества или недвижимого имущества и движимого имущества, технологически связанных между собой), которое создано, реконструировано в соответствии с контрактом со встречными инвестиционными обязательствами. 7. Правительство Российской Федерации вправе установить: 1) особенности обеспечения исполнения контракта со встречными инвестиционными обязательствами; 2) требования к устанавливаемому исполнительным органом субъекта Российской Федерации для целей осуществления закупок в соответствии с пунктом 48 части 1 статьи 93 настоящего Федерального закона порядку определения: а) предельной цены единицы товара, производство которого создано, модернизировано, освоено, и (или) предельной цены единицы услуги, оказываемой с использованием имущества (недвижимого имущества или недвижимого имущества и движимого имущества, технологически связанных между собой), которое создано, реконструировано; б) цены контракта, заключаемого с поставщиком (исполнителем), с которым заключен контракт со встречными инвестиционными обязательствами. 8. В соответствии с настоящей статьей может быть заключено несколько контрактов со встречными инвестиционными обязательствами в отношении однородных либо идентичных товаров и (или) услуг, закупку которых заказчики вправе осуществлять на основании пункта 48 части 1 статьи 93 настоящего Федерального закона. Глава 8. Заключительные положения Статья 112. Заключительные положения 1. Настоящий Федеральный закон применяется к отношениям, связанным с осуществлением закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных или муниципальных нужд, извещения об осуществлении которых размещены в единой информационной системе или на официальном сайте Российской Федерации в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" для размещения информации о размещении заказов на поставки товаров, выполнение работ, оказание услуг либо приглашения принять участие в которых направлены после дня вступления в силу настоящего Федерального закона. К отношениям, возникшим до дня вступления в силу настоящего Федерального закона, он применяется в части прав и обязанностей, которые возникнут после дня его вступления в силу, если иное не предусмотрено настоящей статьей. Государственные и муниципальные контракты, гражданско-правовые договоры бюджетных учреждений на поставки товаров, выполнение работ, оказание услуг для нужд заказчиков, заключенные до дня вступления в силу настоящего Федерального закона, сохраняют свою силу. 2. Часть утратила силу с 12 мая 2019 года - Федеральный закон от 1 мая 2019 года № 71-ФЗ. - См. предыдущую редакцию. 3. Часть утратила силу с 12 мая 2019 года - Федеральный закон от 1 мая 2019 года № 71-ФЗ. - См. предыдущую редакцию. 4. Часть утратила силу с 1 января 2022 года - Федеральный закон от 2 июля 2021 года № 360-ФЗ. - См. предыдущую редакцию. 5. Часть утратила силу с 1 января 2022 года - Федеральный закон от 2 июля 2021 года № 360-ФЗ. - См. предыдущую редакцию. 5.1. Часть дополнительно включена с 1 января 2014 года Федеральным законом от 28 декабря 2013 года № 396-ФЗ, утратила силу с 1 января 2022 года - Федеральный закон от 2 июля 2021 года № 360-ФЗ. - См. предыдущую редакцию. 5.2. Часть дополнительно включена с 1 января 2014 года Федеральным законом от 28 декабря 2013 года № 396-ФЗ, утратила силу с 1 июля 2018 года - Федеральный закон от 31 декабря 2017 года № 504-ФЗ. - См. предыдущую редакцию. 5.3. Часть дополнительно включена с 1 января 2014 года Федеральным законом от 28 декабря 2013 года № 396-ФЗ, утратила силу с 1 января 2022 года - Федеральный закон от 2 июля 2021 года № 360-ФЗ. - См. предыдущую редакцию. 5.4. Часть дополнительно включена с 1 января 2014 года Федеральным законом от 28 декабря 2013 года № 396-ФЗ, утратила силу с 1 января 2022 года - Федеральный закон от 2 июля 2021 года № 360-ФЗ. - См. предыдущую редакцию. 5.5. С 1 июля 2018 года участники закупок применяют квалифицированные сертификаты ключей проверки электронных подписей для целей настоящего Федерального закона. 6. Часть утратила силу с 1 января 2022 года - Федеральный закон от 2 июля 2021 года № 360-ФЗ. - См. предыдущую редакцию. 7. Часть утратила силу с 1 января 2022 года - Федеральный закон от 2 июля 2021 года № 360-ФЗ. - См. предыдущую редакцию. 8. Часть утратила силу с 1 января 2022 года - Федеральный закон от 2 июля 2021 года № 360-ФЗ. - См. предыдущую редакцию. 9. Часть утратила силу с 1 января 2022 года - Федеральный закон от 2 июля 2021 года № 360-ФЗ. - См. предыдущую редакцию. 10. Часть утратила силу с 1 июля 2018 года - Федеральный закон от 31 декабря 2017 года № 504-ФЗ. - См. предыдущую редакцию. 10.1. Часть дополнительно включена с 1 июля 2018 года Федеральным законом от 31 декабря 2017 года № 504-ФЗ, утратила силу с 1 января 2022 года - Федеральный закон от 2 июля 2021 года № 360-ФЗ. - См. предыдущую редакцию. 11. Государственная корпорация по атомной энергии "Росатом", Государственная корпорация по космической деятельности "Роскосмос" вправе создавать информационную систему в сфере закупок, интегрированную с единой информационной системой в соответствии с требованиями части 10 статьи 4 настоящего Федерального закона. Порядок функционирования и использования такой информационной системы устанавливается соответственно актом Государственной корпорации по атомной энергии "Росатом" или актом Государственной корпорации по космической деятельности "Роскосмос". 12. Часть утратила силу с 1 января 2022 года - Федеральный закон от 2 июля 2021 года № 360-ФЗ. - См. предыдущую редакцию. 13. Часть утратила силу с 1 января 2022 года - Федеральный закон от 2 июля 2021 года № 360-ФЗ. - См. предыдущую редакцию. 14. Часть утратила силу с 1 января 2022 года - Федеральный закон от 2 июля 2021 года № 360-ФЗ. - См. предыдущую редакцию. 15. Часть утратила силу с 1 января 2022 года - Федеральный закон от 2 июля 2021 года № 360-ФЗ. - См. предыдущую редакцию. 16. Часть утратила силу с 1 января 2022 года - Федеральный закон от 2 июля 2021 года № 360-ФЗ. - См. предыдущую редакцию. 17. Часть утратила силу с 1 января 2022 года - Федеральный закон от 2 июля 2021 года № 360-ФЗ. - См. предыдущую редакцию. 18. Часть утратила силу с 1 января 2022 года - Федеральный закон от 2 июля 2021 года № 360-ФЗ. - См. предыдущую редакцию. 19. Часть утратила силу с 1 января 2022 года - Федеральный закон от 2 июля 2021 года № 360-ФЗ. - См. предыдущую редакцию. 20. Часть утратила силу с 1 января 2022 года - Федеральный закон от 2 июля 2021 года № 360-ФЗ. - См. предыдущую редакцию. 21. Часть утратила силу с 1 января 2022 года - Федеральный закон от 2 июля 2021 года № 360-ФЗ. - См. предыдущую редакцию. 22. Реестр контрактов, предусмотренный статьей 103 настоящего Федерального закона, ведется со дня вступления в силу настоящего Федерального закона федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим правоприменительные функции по казначейскому обслуживанию исполнения бюджетов бюджетной системы Российской Федерации, на основе реестра контрактов, сформированного в порядке, действовавшем до дня вступления в силу настоящего Федерального закона. При этом для подтверждения добросовестности участников закупок в соответствии с частью 3 статьи 37 настоящего Федерального закона могут использоваться сведения, включенные в реестр контрактов до дня вступления в силу настоящего Федерального закона. 23. Часть утратила силу с 1 января 2022 года - Федеральный закон от 2 июля 2021 года № 360-ФЗ. - См. предыдущую редакцию. 24. Часть утратила силу с 1 января 2022 года - Федеральный закон от 2 июля 2021 года № 360-ФЗ. - См. предыдущую редакцию. 25. Часть утратила силу с 1 января 2022 года - Федеральный закон от 2 июля 2021 года № 360-ФЗ. - См. предыдущую редакцию. 26. Часть, дополнительно включенная с 1 января 2014 года Федеральным законом от 28 декабря 2013 года № 396-ФЗ, утратила силу с 1 января 2017 года - Федеральный закон от 3 июля 2016 года № 321-ФЗ. - См. предыдущую редакцию. 27. Правовые акты Президента Российской Федерации, Правительства Российской Федерации об определении единственного поставщика (подрядчика, исполнителя) на поставку товара, выполнение работы, оказание услуги для обеспечения государственных или муниципальных нужд, принятые до дня вступления в силу настоящего Федерального закона, действуют в отношении указанных в таких правовых актах мероприятий до их исполнения, если иное не установлено Президентом Российской Федерации, Правительством Российской Федерации. 28. Часть дополнительно включена с 1 января 2014 года Федеральным законом от 28 декабря 2013 года № 396-ФЗ, утратила силу с 1 января 2022 года - Федеральный закон от 2 июля 2021 года № 360-ФЗ. - См. предыдущую редакцию. 29. Часть дополнительно включена Федеральным законом от 4 июня 2014 года № 140-ФЗ, утратила силу с 1 января 2022 года - Федеральный закон от 2 июля 2021 года № 360-ФЗ. - См. предыдущую редакцию. 30. Часть дополнительно включена Федеральным законом от 4 июня 2014 года № 140-ФЗ, утратила силу с 1 января 2022 года - Федеральный закон от 2 июля 2021 года № 360-ФЗ. - См. предыдущую редакцию. 31. Часть дополнительно включена Федеральным законом от 4 июня 2014 года № 140-ФЗ, утратила силу с 1 января 2022 года - Федеральный закон от 2 июля 2021 года № 360-ФЗ. - См. предыдущую редакцию. 32. С 1 января 2017 года положения настоящего Федерального закона применяются к отношениям, связанным с осуществлением закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных нужд Республики Крым и города федерального значения Севастополя, а также к отношениям, связанным с обеспечением мониторинга, аудита и контроля в сфере указанных закупок. 33. Часть дополнительно включена с 31 декабря 2014 года Федеральным законом от 31 декабря 2014 года № 498-ФЗ; утратила силу - Федеральный закон от 4 апреля 2020 года № 107-ФЗ. - См. предыдущую редакцию. 34. С 1 января 2017 года положения настоящего Федерального закона применяются к отношениям, связанным с осуществлением закупок товаров, работ, услуг для обеспечения муниципальных нужд муниципальных образований Республики Крым и города федерального значения Севастополя, а также к отношениям, связанным с обеспечением мониторинга, аудита и контроля в сфере указанных закупок. 35. Часть дополнительно включена с 31 декабря 2014 года Федеральным законом от 31 декабря 2014 года № 498-ФЗ; утратила силу - Федеральный закон от 4 апреля 2020 года № 107-ФЗ. - См. предыдущую редакцию. 36. Часть дополнительно включена с 31 декабря 2014 года Федеральным законом от 31 декабря 2014 года № 498-ФЗ; утратила силу - Федеральный закон от 4 апреля 2020 года № 107-ФЗ. - См. предыдущую редакцию. 37. Часть дополнительно включена с 31 декабря 2014 года Федеральным законом от 31 декабря 2014 года № 498-ФЗ; утратила силу - Федеральный закон от 29 декабря 2017 года № 475-ФЗ. - См. предыдущую редакцию. 38. Часть дополнительно включена с 31 декабря 2014 года Федеральным законом от 31 декабря 2014 года № 498-ФЗ; утратила силу - Федеральный закон от 29 декабря 2017 года № 475-ФЗ. - См. предыдущую редакцию. 39. Часть дополнительно включена с 31 декабря 2014 года Федеральным законом от 31 декабря 2014 года № 498-ФЗ; утратила силу - Федеральный закон от 4 апреля 2020 года № 107-ФЗ. - См. предыдущую редакцию. 40. Часть дополнительно включена с 1 января 2017 года Федеральным законом от 3 июля 2016 года № 321-ФЗ, утратила силу с 1 января 2022 года - Федеральный закон от 2 июля 2021 года № 360-ФЗ. - См. предыдущую редакцию. 41. Часть дополнительно включена с 1 января 2017 года Федеральным законом от 3 июля 2016 года № 321-ФЗ, утратила силу с 1 января 2022 года - Федеральный закон от 2 июля 2021 года № 360-ФЗ. - См. предыдущую редакцию. 42. Часть дополнительно включена Федеральным законом от 7 июня 2017 года № 108-ФЗ, утратила силу с 1 января 2022 года - Федеральный закон от 2 июля 2021 года № 360-ФЗ. - См. предыдущую редакцию. 42.1. Начисленные поставщику (подрядчику, исполнителю), но не списанные заказчиком суммы неустоек (штрафов, пеней) в связи с неисполнением или ненадлежащим исполнением в 2015, 2016, 2020 и 2021 годах обязательств, предусмотренных контрактом, подлежат списанию в случаях и порядке, которые установлены Правительством Российской Федерации. 42.2. Часть дополнительно включена с 31 июля 2019 года Федеральным законом от 1 мая 2019 года № 70-ФЗ, утратила силу с 1 января 2022 года - Федеральный закон от 2 июля 2021 года № 360-ФЗ. - См. предыдущую редакцию. 43. Часть дополнительно включена с 1 июля 2018 года Федеральным законом от 31 декабря 2017 года № 504-ФЗ, утратила силу с 1 января 2022 года - Федеральный закон от 2 июля 2021 года № 360-ФЗ. - См. предыдущую редакцию. 44. Часть дополнительно включена с 1 июля 2018 года Федеральным законом от 31 декабря 2017 года № 504-ФЗ, утратила силу с 1 января 2022 года - Федеральный закон от 2 июля 2021 года № 360-ФЗ. - См. предыдущую редакцию. 45. Часть дополнительно включена с 1 июля 2018 года Федеральным законом от 31 декабря 2017 года № 504-ФЗ, утратила силу с 1 января 2022 года - Федеральный закон от 2 июля 2021 года № 360-ФЗ. - См. предыдущую редакцию. 46. Часть дополнительно включена с 1 июля 2018 года Федеральным законом от 31 декабря 2017 года № 504-ФЗ, утратила силу с 1 января 2022 года - Федеральный закон от 2 июля 2021 года № 360-ФЗ. - См. предыдущую редакцию. 47. Часть дополнительно включена с 1 июля 2018 года Федеральным законом от 31 декабря 2017 года № 504-ФЗ, утратила силу с 1 января 2022 года - Федеральный закон от 2 июля 2021 года № 360-ФЗ. - См. предыдущую редакцию. 48. Часть дополнительно включена с 1 июля 2018 года Федеральным законом от 31 декабря 2017 года № 504-ФЗ, утратила силу с 1 января 2022 года - Федеральный закон от 2 июля 2021 года № 360-ФЗ. - См. предыдущую редакцию. 49. Часть дополнительно включена с 1 июля 2018 года Федеральным законом от 31 декабря 2017 года № 504-ФЗ, утратила силу с 1 января 2022 года - Федеральный закон от 2 июля 2021 года № 360-ФЗ. - См. предыдущую редакцию. 50. Часть дополнительно включена с 1 июля 2018 года Федеральным законом от 31 декабря 2017 года № 504-ФЗ, утратила силу с 1 января 2022 года - Федеральный закон от 2 июля 2021 года № 360-ФЗ. - См. предыдущую редакцию. 51. Часть дополнительно включена с 1 июля 2018 года Федеральным законом от 31 декабря 2017 года № 504-ФЗ, утратила силу с 1 января 2022 года - Федеральный закон от 2 июля 2021 года № 360-ФЗ. - См. предыдущую редакцию. 52. Часть дополнительно включена с 1 июля 2018 года Федеральным законом от 31 декабря 2017 года № 504-ФЗ, утратила силу с 1 января 2022 года - Федеральный закон от 2 июля 2021 года № 360-ФЗ. - См. предыдущую редакцию. 53. Государственная информационная система, указанная в части 13 статьи 4 настоящего Федерального закона, фиксирует в соответствии с частями 13 и 14 статьи 4 настоящего Федерального закона действия, бездействие участников контрактной системы в сфере закупок поэтапно в соответствии с порядками, установленными Правительством Российской Федерации в соответствии с пунктами 2 и 3 части 14 статьи 4 настоящего Федерального закона. 54. Часть дополнительно включена с 27 декабря 2018 года Федеральным законом от 27 декабря 2018 года № 502-ФЗ, утратила силу с 1 января 2022 года - Федеральный закон от 2 июля 2021 года № 360-ФЗ. - См. предыдущую редакцию. 55. Часть дополнительно включена с 8 января 2020 года Федеральным законом от 27 декабря 2019 года № 449-ФЗ; утратила силу - Федеральный закон от 16 апреля 2022 года № 104-ФЗ. - См. предыдущую редакцию. 56. До 1 января 2026 года предметом контракта может быть одновременно подготовка проектной документации и (или) выполнение инженерных изысканий, выполнение работ по строительству, реконструкции и (или) капитальному ремонту объекта капитального строительства. 57. В случае, если проектной документацией объекта капитального строительства предусмотрено оборудование, необходимое для обеспечения эксплуатации такого объекта, предметом указанного в части 56 настоящей статьи контракта наряду с подготовкой проектной документации и (или) выполнением инженерных изысканий, выполнением работ по строительству, реконструкции и (или) капитальному ремонту объекта капитального строительства может являться поставка данного оборудования. 58. В целях заключения контракта, указанного в части 56 настоящей статьи, заказчик вправе осуществить закупку путем проведения электронного аукциона или электронного конкурса. 59. Порядок определения начальной (максимальной) цены контракта, указанного в части 56 настоящей статьи, цены такого контракта, заключаемого с единственным поставщиком (подрядчиком, исполнителем), методика составления сметы такого контракта, порядок изменения цены такого контракта в случаях, предусмотренных подпунктом "а" пункта 1 и пунктом 2 части 62 настоящей статьи, утверждаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере строительства, архитектуры, градостроительства. При этом в целях определения и обоснования начальной (максимальной) цены такого контракта, цены такого контракта, заключаемого с единственным поставщиком (подрядчиком, исполнителем), не применяется проектно-сметный метод. 60. При исполнении контракта, указанного в части 56 настоящей статьи, с учетом особенностей, предусмотренных частями 61-63 настоящей статьи: 1) к условиям такого контракта, предусматривающим подготовку проектной документации и (или) выполнение инженерных изысканий, применяются положения настоящего Федерального закона о контракте, предметом которого является подготовка проектной документации и (или) выполнение инженерных изысканий; 2) к условиям такого контракта, предусматривающим выполнение работ по строительству, реконструкции объекта капитального строительства, применяются положения настоящего Федерального закона о контракте, предметом которого являются строительство, реконструкция, капитальный ремонт объектов капитального строительства. 61. Контракт, указанный в части 56 настоящей статьи, должен содержать раздельно: 1) стоимость работ по подготовке проектной документации и (или) выполнению инженерных изысканий; 2) стоимость работ по строительству, реконструкции и (или) капитальному ремонту объекта капитального строительства; 3) стоимость поставки предусмотренного проектной документацией объекта капитального строительства оборудования, необходимого для обеспечения эксплуатации такого объекта капитального строительства, в случае, если поставка данного оборудования предусмотрена контрактом. 61.1. В контракт, указанный в части 56 настоящей статьи, могут быть включены следующие условия: 1) о размере аванса в отношении этапов исполнения контракта, предусматривающих выполнение работ по подготовке проектной документации и (или) выполнению инженерных изысканий, равном нулю; 2) о размере аванса в отношении этапов исполнения контракта, предусматривающих выполнение работ по подготовке проектной документации и (или) выполнению инженерных изысканий, поставку предусмотренного проектной документацией объекта капитального строительства оборудования, необходимого для обеспечения эксплуатации объекта капитального строительства (в случае, если поставка данного оборудования предусмотрена контрактом), в размере меньшем, чем в отношении этапов исполнения контракта, предусматривающих выполнение работ по строительству, реконструкции и (или) капитальному ремонту объекта капитального строительства. 62. Изменение существенных условий контракта, указанного в части 56 настоящей статьи, при его исполнении допускается: 1) по соглашению сторон: а) если при исполнении контракта сметная стоимость строительства, реконструкции, капитального ремонта, определенная по результатам проверки на предмет достоверности ее определения в ходе проведения государственной экспертизы проектной документации, превышает цену такого контракта. Предусмотренное настоящим пунктом изменение существенных условий осуществляется с учетом такой сметной стоимости строительства, реконструкции, капитального ремонта объекта капитального строительства на основании решения Правительства Российской Федерации, высшего исполнительного органа субъекта Российской Федерации, местной администрации при осуществлении закупки для федеральных нужд, нужд субъекта Российской Федерации, муниципальных нужд соответственно и при условии, что такое изменение существенных условий не приведет к увеличению цены контракта более чем на тридцать процентов; б) при выполнении работ по строительству, реконструкции и (или) капитальному ремонту объекта капитального строительства в целях изменения цены контракта в случаях, предусмотренных пунктом 1.3 и пунктом 8 части 1 статьи 95 настоящего Федерального закона, в части изменения предусмотренной контрактом стоимости работ по строительству, реконструкции и (или) капитальному ремонту объекта капитального строительства. При этом изменение цены контракта в соответствии с пунктом 8 части 1 статьи 95 настоящего Федерального закона осуществляется при условии соблюдения требований, предусмотренных указанным пунктом; в) при выполнении работ по строительству, реконструкции и (или) капитальному ремонту объекта капитального строительства в целях увеличения сроков исполнения контракта в случаях, предусмотренных пунктами 8 и 9 части 1 статьи 95 настоящего Федерального закона, в части увеличения предусмотренных контрактом сроков строительства, реконструкции и (или) капитального ремонта объекта капитального строительства. При этом указанное увеличение сроков осуществляется при условии соблюдения требований, предусмотренных пунктами 8 и 9 части 1 статьи 95 настоящего Федерального закона; 2) в случае, если при исполнении указанного контракта цена такого контракта превышает сметную стоимость строительства, реконструкции, капитального ремонта объекта капитального строительства, определенную по результатам проверки на предмет достоверности ее определения в ходе проведения государственной экспертизы проектной документации, цена такого контракта должна быть уменьшена с учетом указанной сметной стоимости строительства, реконструкции, капитального ремонта объекта капитального строительства. 63. Результатом выполненной работы по контракту, предметом которого являются одновременно подготовка проектной документации и (или) выполнение инженерных изысканий, выполнение работ по строительству, реконструкции объектов капитального строительства, является здание или сооружение, в отношении которых в соответствии с законодательством Российской Федерации о градостроительной деятельности получено разрешение на ввод их в эксплуатацию. 63.1. До 1 января 2026 года в случае, если проектной документацией объекта капитального строительства предусмотрено оборудование, необходимое для обеспечения эксплуатации такого объекта, предметом контракта наряду с выполнением работ по строительству, реконструкции и (или) капитальному ремонту объекта капитального строительства может являться поставка данного оборудования. В контракте должны быть указаны раздельно: 1) стоимость работ по строительству, реконструкции и (или) капитальному ремонту объекта капитального строительства; 2) стоимость поставки предусмотренного проектной документацией объекта капитального строительства оборудования, необходимого для обеспечения эксплуатации такого объекта капитального строительства. 64. Часть дополнительно включена Федеральным законом от 1 апреля 2020 года № 98-ФЗ; утратила силу - Федеральный закон от 16 апреля 2022 года № 104-ФЗ. - См. предыдущую редакцию. 64.1. До 31 декабря 2024 года заказчик вправе не устанавливать требование обеспечения исполнения контракта, обеспечения гарантийных обязательств в извещении об осуществлении закупки, приглашении, документации о закупке (в случае, если настоящим Федеральным законом предусмотрена документация о закупке), проекте контракта. Положения настоящей части не применяются, если контрактом предусмотрена выплата аванса и при этом расчеты в части аванса не подлежат казначейскому сопровождению. 65. Часть дополнительно включена Федеральным законом от 1 апреля 2020 года № 98-ФЗ; утратила силу - Федеральный закон от 16 апреля 2022 года № 104-ФЗ. - См. предыдущую редакцию. 65.1. По соглашению сторон допускается изменение существенных условий контракта, заключенного до 1 января 2026 года, если при исполнении такого контракта возникли независящие от сторон контракта обстоятельства, влекущие невозможность его исполнения. Предусмотренное настоящей частью изменение осуществляется с соблюдением положений частей 1.3-1.6 статьи 95 настоящего Федерального закона на основании решения Правительства Российской Федерации, высшего исполнительного органа субъекта Российской Федерации, местной администрации при осуществлении закупки для федеральных нужд, нужд субъекта Российской Федерации, муниципальных нужд соответственно. 65.2. До 31 декабря 2025 года по соглашению сторон допускается изменение существенных условий контракта, предметом которого является поставка лекарственных препаратов, медицинских изделий, расходных материалов, если по предложению заказчика увеличивается предусмотренное контрактом количество таких препаратов, изделий, материалов не более чем на тридцать процентов или уменьшается предусмотренное контрактом количество таких препаратов, изделий, материалов не более чем на тридцать процентов. При этом по соглашению сторон допускается изменение с учетом положений бюджетного законодательства Российской Федерации цены контракта пропорционально дополнительному количеству лекарственных препаратов, медицинских изделий, расходных материалов исходя из установленной в контракте цены единицы таких препаратов, изделий, материалов, но не более чем на тридцать процентов цены контракта. При уменьшении предусмотренных контрактом количества лекарственных препаратов, медицинских изделий, расходных материалов стороны контракта обязаны уменьшить цену контракта исходя из цены единицы таких препаратов, изделий, материалов. Цена единицы дополнительно поставляемых лекарственных препаратов, медицинских изделий, расходных материалов или цена единицы таких препаратов, изделий, материалов при уменьшении предусмотренного контрактом количества таких препаратов, изделий, материалов должна определяться как частное от деления первоначальной цены контракта на предусмотренное в контракте количество лекарственных препаратов, медицинских изделий, расходных материалов. 65.3. До 31 декабря 2024 года по соглашению сторон допускается изменение существенных условий контракта, заключенного с единственным поставщиком (подрядчиком, исполнителем) в соответствии с пунктами 3, 40, 41, 46, 52, 56, 59 и 62 части 1 статьи 93 настоящего Федерального закона. 66. До 31 декабря 2026 года заказчики, уполномоченные органы, уполномоченные учреждения вправе осуществлять закупки оборудования и техники, работ по выполнению инженерных изысканий, архитектурно-строительному проектированию, строительству, реконструкции, капитальному и текущему ремонту, сносу объектов капитального строительства (включая автомобильные дороги), работ по содержанию автомобильных дорог и (или) искусственных дорожных сооружений, выполняемых государственным (бюджетным или автономным) учреждением или государственным унитарным предприятием, подведомственными соответственно исполнительному органу Республики Крым, проводящему государственную политику в транспортно-дорожном комплексе, исполнительному органу города федерального значения Севастополя, осуществляющему функции по реализации государственных полномочий в сфере транспортного обслуживания населения транспортом общего пользования, формирования и развития дорожно-транспортной инфраструктуры, работ по строительному контролю, выполняемых федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере строительства, архитектуры, градостроительства, или подведомственным указанному органу государственным (бюджетным или автономным) учреждением, работ по сохранению объектов культурного наследия (памятников истории и культуры) народов Российской Федерации, работ по благоустройству территорий для обеспечения государственных нужд Республики Крым и города федерального значения Севастополя в порядке, установленном настоящим Федеральным законом, или осуществлять выбор способа определения поставщика (подрядчика, исполнителя), предусмотренного статьей 24 настоящего Федерального закона, в порядке, который согласован с уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти и установлен нормативными правовыми актами соответственно Республики Крым и города федерального значения Севастополя. При этом авансовые платежи, получаемые юридическими лицами по контрактам, заключаемым по результатам определения поставщика (подрядчика, исполнителя) в соответствии с порядком, установленным нормативными правовыми актами соответственно Республики Крым и города федерального значения Севастополя, подлежат казначейскому сопровождению в установленном порядке. 67. До 31 декабря 2026 года заказчики, уполномоченные органы, уполномоченные учреждения вправе осуществлять закупки оборудования и техники, работ по выполнению инженерных изысканий, архитектурно-строительному проектированию, строительству, реконструкции, капитальному и текущему ремонту, сносу объектов капитального строительства (включая автомобильные дороги), работ по содержанию автомобильных дорог и (или) искусственных дорожных сооружений, выполняемых государственным (бюджетным или автономным) учреждением или государственным унитарным предприятием, подведомственными соответственно исполнительному органу Республики Крым, проводящему государственную политику в транспортно-дорожном комплексе, исполнительному органу города федерального значения Севастополя, осуществляющему функции по реализации государственных полномочий в сфере транспортного обслуживания населения транспортом общего пользования, формирования и развития дорожно-транспортной инфраструктуры, работ по строительному контролю, выполняемых федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере строительства, архитектуры, градостроительства, или подведомственным указанному органу государственным (бюджетным или автономным) учреждением, работ по сохранению объектов культурного наследия (памятников истории и культуры) народов Российской Федерации, работ по благоустройству территорий для обеспечения муниципальных нужд муниципальных образований Республики Крым и города федерального значения Севастополя в порядке, установленном настоящим Федеральным законом, или осуществлять выбор способа определения поставщика (подрядчика, исполнителя), предусмотренного статьей 24 настоящего Федерального закона, в порядке, который согласован с уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти и установлен нормативными правовыми актами соответственно Республики Крым и города федерального значения Севастополя. При этом авансовые платежи, получаемые юридическими лицами по контрактам, заключаемым по результатам определения поставщика (подрядчика, исполнителя) в соответствии с порядком, установленным нормативными правовыми актами соответственно Республики Крым и города федерального значения Севастополя, подлежат казначейскому сопровождению в установленном порядке. 68. Часть дополнительно включена с 1 сентября 2020 года Федеральным законом от 31 июля 2020 года № 249-ФЗ, утратила силу с 1 января 2022 года - Федеральный закон от 2 июля 2021 года № 360-ФЗ. - См. предыдущую редакцию. 69. Положения настоящего Федерального закона, касающиеся объектов культурного наследия (памятников истории и культуры) народов Российской Федерации, также применяются к выявленному объекту культурного наследия. 70. В случаях и порядке, которые установлены Правительством Российской Федерации, в 2021-2023 годах положения пункта 8 части 1 статьи 95 настоящего Федерального закона также применяются к контрактам, которые заключены на срок менее одного года и предметом которых является выполнение работ по строительству, реконструкции, капитальному ремонту, сносу объекта капитального строительства, проведению работ по сохранению объектов культурного наследия. 71. Установить, что в 2022, 2023 и 2024 годах при определении заказчиками из числа федеральных органов исполнительной власти или исполнительных органов субъектов Российской Федерации, подведомственных им государственных учреждений или государственных унитарных предприятий, а также муниципальных медицинских организаций объема закупок, предусмотренного частью 1 статьи 30 настоящего Федерального закона, в расчет совокупного годового объема закупок не включаются закупки лекарственных препаратов для медицинского применения и медицинских изделий. 72. Установить, что до 31 декабря 2025 года на предусмотренные пунктом 56 части 1 статьи 93 настоящего Федерального закона федеральные органы исполнительной власти, подведомственные им государственные учреждения и государственные унитарные предприятия, на федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий закупки для обеспечения федеральных нужд государственных органов, образованных для обеспечения деятельности Президента Российской Федерации, Правительства Российской Федерации, при осуществлении закупок в соответствии с пунктом 4 части 1 статьи 93 настоящего Федерального закона не распространяются ограничения в части предельного размера годового объема таких закупок, составляющего пятьдесят миллионов рублей. 73. Правительство Российской Федерации вправе устанавливать особенности планирования и осуществления в 2023-2025 годах закупок для обеспечения государственных нужд Донецкой Народной Республики, Луганской Народной Республики, Запорожской области, Херсонской области и муниципальных нужд муниципальных образований, находящихся на их территориях. 74. До 31 декабря 2024 года настоящий Федеральный закон не применяется к отношениям, связанным с закупкой товаров, работ, услуг избирательными комиссиями, находящимися на территориях Донецкой Народной Республики, Луганской Народной Республики, Запорожской области и Херсонской области. 75. Установить, что до 31 декабря 2025 года не действуют установленные пунктом 1 части 10 статьи 24 настоящего Федерального закона ограничения размера годового объема закупок, осуществляемых путем проведения электронного запроса котировок. 76. Установить, что до 30 июня 2024 года включительно исполнительные органы субъекта Российской Федерации, государственные учреждения субъекта Российской Федерации (муниципальные учреждения муниципальных образований, входящих в состав субъекта Российской Федерации) вправе осуществлять закупки лекарственных средств, специализированных продуктов лечебного питания, медицинских изделий, расходных материалов, средств для дезинфекции, а также услуг по хранению и доставке соответствующих товаров, работ по ремонту и техническому обслуживанию медицинских изделий у государственного унитарного предприятия соответствующего субъекта Российской Федерации, если законодательными актами соответствующего субъекта Российской Федерации на такое предприятие возложены полномочия по поставке таких товаров, оказанию таких услуг, выполнению таких работ для нужд этих заказчиков. При осуществлении такой закупки заказчик в порядке и срок, которые предусмотрены частью 2 статьи 93 настоящего Федерального закона, направляет в соответствующий контрольный орган в сфере закупок уведомление о такой закупке. Извещение об осуществлении такой закупки не требуется. При осуществлении такой закупки заказчик определяет и обосновывает цену контракта в соответствии с настоящим Федеральным законом и включает в контракт обоснование цены контракта. 77. До признания в соответствии с Федеральным законом от 6 апреля 2011 года № 63-ФЗ "Об электронной подписи" электронных подписей, созданных в соответствии с нормами права иностранного государства, международными стандартами, соответствующими признакам усиленной электронной подписи в случае отсутствия у участника закупки, являющегося иностранным лицом, зарегистрированным на территории такого иностранного государства, квалифицированного сертификата ключа проверки электронной подписи, полученного в аккредитованном удостоверяющем центре: 1) при исполнении контракта, заключенного с таким участником закупки, применяются положения настоящего Федерального закона, касающиеся составления, подписания и направления документа о приемке, мотивированного отказа от подписания документа о приемке, документов при применении мер ответственности и совершении иных действий в связи с нарушением поставщиком (подрядчиком, исполнителем) или заказчиком условий контракта, соглашения об изменении условий контракта, соглашения о расторжении контракта, решения об одностороннем отказе от исполнения контракта, извещения об отмене такого решения без использования усиленных электронных подписей и единой информационной системы; 2) при подаче жалобы, отзыве жалобы, рассмотрении жалобы применяются положения части 10 статьи 105 (за исключением положения пункта 2 указанной части, касающегося приложения к жалобе приглашения) и пункта 2 части 8 статьи 106 настоящего Федерального закона. Статья113. Признание утратившими силу отдельных законодательных актов (положений законодательных актов) Российской Федерации Признать утратившими силу: 1) Федеральный закон от 21 июля 2005 года № 94-ФЗ "О размещении заказов на поставки товаров, выполнение работ, оказание услуг для государственных и муниципальных нужд" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 30, ст.3105); 2) Федеральный закон от 31 декабря 2005 года № 207-ФЗ "О внесении изменений в Федеральный закон "О размещении заказов на поставки товаров, выполнение работ, оказание услуг для государственных и муниципальных нужд" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 1, ст.18); 3) Федеральный закон от 27 июля 2006 года № 142-ФЗ "О внесении изменений в Федеральный закон "О размещении заказов на поставки товаров, выполнение работ, оказание услуг для государственных и муниципальных нужд" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 31, ст.3441); 4) статью 1 и часть 3 статьи 4 Федерального закона от 20 апреля 2007 года № 53-ФЗ "О внесении изменений в Федеральный закон "О размещении заказов на поставки товаров, выполнение работ, оказание услуг для государственных и муниципальных нужд" и отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 17, ст.1929; № 31, ст.4015); 5) статьи 1 и 5 Федерального закона от 24 июля 2007 года № 218-ФЗ "О внесении изменений в Федеральный закон "О размещении заказов на поставки товаров, выполнение работ, оказание услуг для государственных и муниципальных нужд" и отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 31, ст.4015); 6) статьи 58 и 59 Федерального закона от 8 ноября 2007 года № 257-ФЗ "Об автомобильных дорогах и о дорожной деятельности в Российской Федерации и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 46, ст.5553); 7) статьи 115 и 126 Федерального закона от 23 июля 2008 года № 160-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с совершенствованием осуществления полномочий Правительства Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2008, № 30, ст.3616); 8) статьи 4 и 5 Федерального закона от 1 декабря 2008 года № 225-ФЗ "О внесении изменений в Федеральный закон "О Фонде содействия реформированию жилищно-коммунального хозяйства" и отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2008, № 49, ст.5723); 9) статью 1 и пункт 1 статьи 4 Федерального закона от 30 декабря 2008 года № 308-ФЗ "О внесении изменений в Федеральный закон "О размещении заказов на поставки товаров, выполнение работ, оказание услуг для государственных и муниципальных нужд" и отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, № 1, ст.16); 10) Федеральный закон от 28 апреля 2009 года № 68-ФЗ "О внесении изменений в статью 55 Федерального закона "О размещении заказов на поставки товаров, выполнение работ, оказание услуг для государственных и муниципальных нужд" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, № 18, ст.2148); 11) статьи 24, пункт 1 статьи 27 и часть 4 статьи 30 Федерального закона от 8 мая 2009 года № 93-ФЗ "Об организации проведения встречи глав государств и правительств стран - участников форума "Азиатско-тихоокеанское экономическое сотрудничество" в 2012 году, о развитии города Владивостока как центра международного сотрудничества в Азиатско-Тихоокеанском регионе и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, № 19, ст.2283); 12) статью 2 и часть 5 статьи 3 Федерального закона от 1 июля 2009 года № 144-ФЗ "О внесении изменений в статью 20 Федерального закона "О Фонде содействия реформированию жилищно-коммунального хозяйства" и статью 65 Федерального закона "О размещении заказов на поставки товаров, выполнение работ, оказание услуг для государственных и муниципальных нужд" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, № 27, ст.3267); 13) статью 1 Федерального закона от 17 июля 2009 года № 155-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, № 29, ст.3592); 14) статью 7 Федерального закона от 17 июля 2009 года № 164-ФЗ "О внесении изменений в Федеральный закон "О защите конкуренции" и отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, № 29, ст.3601); 15) статью 44 Федерального закона от 23 ноября 2009 года № 261-ФЗ "Об энергосбережении и о повышении энергетической эффективности и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, № 48, ст.5711); 16) статью 3 Федерального закона от 25 ноября 2009 года № 273-ФЗ "О внесении изменений в статью 3.2 Федерального закона "О введении в действие Градостроительного кодекса Российской Федерации" и отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, № 48, ст.5723); 17) статью 4 Федерального закона от 17 декабря 2009 года № 316-ФЗ "О внесении изменений в Федеральный закон "О Фонде содействия реформированию жилищно-коммунального хозяйства" и отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, № 51, ст.6153); 18) статью 10 Федерального закона от 27 декабря 2009 года № 365-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с совершенствованием деятельности органов государственной власти субъектов Российской Федерации и органов местного самоуправления" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, № 52, ст.6441); 19) статью 2 Федерального закона от 5 мая 2010 года № 78-ФЗ "О внесении изменений в статью 7 Федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О Фонде содействия реформированию жилищно-коммунального хозяйства" и отдельные законодательные акты Российской Федерации" и статью 65 Федерального закона "О размещении заказов на поставки товаров, выполнение работ, оказание услуг для государственных и муниципальных нужд" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 19, ст.2286); 20) статью 21, пункт 1 статьи 25 и статью 29 Федерального закона от 8 мая 2010 года № 83-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с совершенствованием правового положения государственных (муниципальных) учреждений" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 19, ст.2291); 21) статью 5 Федерального закона от 27 июля 2010 года № 240-ФЗ "О внесении изменений в Градостроительный кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 31, ст.4209); 22) Федеральный закон от 3 ноября 2010 года № 290-ФЗ "О внесении изменений в Федеральный закон "О размещении заказов на поставки товаров, выполнение работ, оказание услуг для государственных и муниципальных нужд" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 45, ст.5755); 23) статью 5 и часть 3 статьи 7 Федерального закона от 5 апреля 2011 года № 56-ФЗ "О внесении изменений в Федеральный закон "Об организации проведения встречи глав государств и правительств стран - участников форума "Азиатско-тихоокеанское экономическое сотрудничество" в 2012 году, о развитии города Владивостока как центра международного сотрудничества в Азиатско-Тихоокеанском регионе и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" и отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 15, ст.2029); 24) Федеральный закон от 21 апреля 2011 года № 79-ФЗ "О внесении изменений в Федеральный закон "О размещении заказов на поставки товаров, выполнение работ, оказание услуг для государственных и муниципальных нужд" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 17, ст.2320); 25) статью 46 Федерального закона от 1 июля 2011 года № 169-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 27, ст.3880); 26) статью 33 Федерального закона от 11 июля 2011 года № 200-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "Об информации, информационных технологиях и о защите информации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 29, ст.4291); 27) статью 7 Федерального закона от 21 ноября 2011 года № 326-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "О бесплатной юридической помощи в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 48, ст.6727); 28) Федеральный закон от 7 декабря 2011 года № 418-ФЗ "О внесении изменений в статьи 31.1 и 55 Федерального закона "О размещении заказов на поставки товаров, выполнение работ, оказание услуг для государственных и муниципальных нужд" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 50, ст.7360); 29) Федеральный закон от 20 июля 2012 года № 122-ФЗ "О внесении изменений в Федеральный закон "О размещении заказов на поставки товаров, выполнение работ, оказание услуг для государственных и муниципальных нужд" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2012, № 30, ст.4173); 30) часть 3 статьи 4 Федерального закона от 16 октября 2012 года № 174-ФЗ "О Фонде перспективных исследований" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2012, № 43, ст.5787); 31) статью 7 Федерального закона от 30 декабря 2012 года № 318-ФЗ "О внесении изменений в Градостроительный кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2012, № 53, ст.7643). Статья114. Порядок вступления в силу настоящего Федерального закона 1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2014 года, за исключением положений, для которых настоящей статьей установлены иные сроки вступления их в силу. 1.1. Пункт 1 части 6, части 8 и 11 статьи 45 настоящего Федерального закона вступают в силу с 31 марта 2014 года. 1.2. Часть 26 статьи 34, статья 35 настоящего Федерального закона вступают в силу с 1 июля 2014 года. 2. Пункт 16 части 3 статьи 4, статьи 16, 17, 18, 19, части 1-10, 12-15 статьи 21, части 1 и 2 статьи 23, пункт 1.1 части 2 статьи 25, часть 5 статьи 26, пункты 1 и 2 части 4 статьи 38 настоящего Федерального закона вступают в силу с 1 января 2016 года. 3. Пункт 2 части 1, пункты 1-3 части 3 статьи 4, статья 20, часть 11 статьи 21, часть 4 статьи 23, пункт 3 статьи 42, часть 1 статьи 97, часть 5, пункт 1 части 8 статьи 99, пункт 12 части 2 статьи 103, пункт 5 части 3 статьи 104 настоящего Федерального закона вступают в силу с 1 января 2017 года. 4. Часть утратила силу с 31 декабря 2014 года - Федеральный закон от 31 декабря 2014 года № 498-ФЗ. - См. предыдущую редакцию. Президент Российской Федерации В.Путин 